उपशीर्षक dramacool.asia अनुवादक [Admin.@YNG] द्वारा प्रदान किया गया
महिला 1: मेरे
पिताजी एक किसान थे।
उम्म,
उस समय के बाकी सभी लोगों की तरह।
बेशक, उन्होंने
इस तरह से शुरुआत नहीं की थी।
[दूर से गड़गड़ाहट]
[अलार्म बीप]
आदमी [रेडियो पर]: कंप्यूटर
कहता है कि आप बहुत तंग हैं।
- नहीं, मैं इसे समझ गया।
- स्ट्रेट पार करना।
- इसे बंद करो, कूपर।
- नहीं!
- सब कुछ बंद कर रहा हूँ।
- नहीं, मुझे बिजली चाहिए!
[कूपर चिल्लाता है]
लड़की: पिताजी?
[हाँफते हुए] माफ़ करना, मर्फ़।
वापस सो जाओ।
- मैंने सोचा कि तुम भूत हो।
- नहीं।
भूत-प्रेत जैसी कोई चीज़ नहीं होती
, बेबी।
दादाजी कहते हैं कि तुम्हें भूत मिल सकते हैं।
शायद इसलिए क्योंकि दादाजी भी जल्द
ही ऐसा करने वाले हैं। वापस बिस्तर पर।
क्या आप
दुर्घटना के बारे में सपना देख रहे थे?
मर्फ़, वापस बिस्तर पर जाओ।
हेह।
महिला 1: गेहूँ मर गया था।
विपत्ति आई और
हमें उसे जलाना पड़ा।
और हमारे पास अभी भी मक्का था।
हमारे पास कई एकड़ मक्का था।
लेकिन, उह, हमारे पास ज्यादातर धूल थी।
महिला 2: शायद मैं इसे बयां नहीं कर सकती।
यह बस लगातार होता रहता था।
बस वो लगातार झटका...
मिट्टी का।
महिला 3: हमने
चादर की छोटी-छोटी पट्टियाँ पहनी थीं...
कभी-कभी हमारी
नाक और मुंह पर...
ताकि हम
उसमें इतनी अधिक मात्रा में सांस न लें।
पुरुष: जब हम टेबल लगाते हैं, तो
हम हमेशा प्लेट भी लगाते हैं...
उल्टा। गिलास या
कप, जो भी था...
उल्टा।
मर्फ,
जल्दी करो!
टॉम, आज 4:00 बजे, आप और मैं
खलिहान में, शाकनाशी प्रतिरोध 101।
- जाँच?
- जी हाँ, सर.
मेज पर नहीं, मर्फ़.
पिताजी, क्या आप इसे ठीक कर सकते हैं?
कूपर:
तुमने क्या किया...
- मेरे लैंडर को?
- मैं तो नहीं था।
मुझे अंदाज़ा लगाने दो. क्या यह तुम्हारा भूत था?
इसने किताबें गिरा दीं। यह
किताबों को गिराता रहता है।
टॉम:
भूत जैसी कोई चीज़ नहीं होती, बेवकूफ़।
अरे।
मैंने इसे खोजा। इसे
पोल्टरजिस्ट कहते हैं।
पिताजी, उसे बताओ.
खैर, यह बहुत
वैज्ञानिक नहीं है, मर्फ़।
आपने कहा कि विज्ञान का अर्थ है
उस बात को स्वीकार करना जो हम नहीं जानते।
- वह तुम्हें वहाँ मिल गया है.
- अरे.
हमारे सामान की देखभाल शुरू करो.
कॉप.
ठीक है, मर्फ़, क्या आप
विज्ञान पर बात करना चाहते हैं?
मुझे मत बताओ कि तुम्हें किसी भूत से डर लगता है।
नहीं, तुम्हें और आगे जाना होगा।
आपको तथ्यों को रिकार्ड करना होगा, उनका विश्लेषण करना होगा,
कैसे और क्यों तक पहुंचना होगा...
फिर अपने निष्कर्ष प्रस्तुत करें।
डील?
-
ठीक है.
- स्कूल में आपका दिन शुभ हो।
आदमी: रुकिए।
अभिभावक-शिक्षक सम्मेलन.
अभिभावक.
दादा-दादी नहीं.
[हॉर्न बजाना]
धीरे करो, टर्बो!
- यह धूल भरी आंधी नहीं है।
- नेल्सन अपनी पूरी फसल जला रहा है।
विपत्ति?
आदमी: वे कह रहे हैं कि यह
भिंडी की आखिरी फसल है।
कभी।
उसे भी हम सब की तरह मक्का बोना चाहिए था ।
अब, मिस हैनली के साथ अच्छा व्यवहार करो।
वह सिंगल है।
आप क्या कहना चाह्ते है?
पृथ्वी को फिर से आबाद करना है।
नौजवान, अपना काम शुरू करो।
बूढ़े आदमी, तुम अपना काम क्यों नहीं करते ?
ठीक है, मर्फ़,
मुझे दूसरा दो।
अहां।
तीसरा।
[गियर ग्राइंडिंग]
- कोई गियर ढूंढो, बेवकूफ़!
- इसे पीसो!
चुप रहो, टॉम!
- तुमने क्या किया, मर्फ़?
- आह, उसने कुछ नहीं किया।
- टायर फट गया, बस इतना ही।
- मर्फी का नियम।
चुप रहो!
- टॉम, स्पेयर ले लो।
- यह स्पेयर है।
कूपर: पैच किट ले आओ!
टॉम: मैं इसे यहाँ कैसे ठीक करूँ
? कूपर: तुम्हें इसका हल निकालना होगा।
मैं हमेशा
आपकी मदद करने के लिए यहां नहीं रहूंगा।
क्या हो रहा है, मर्फ़?
आपने और माँ ने मेरा नाम
ऐसी चीज़ के नाम पर क्यों रखा जो बुरी है?
हमने नहीं किया.
मर्फी की विधि?
मर्फी के नियम का अर्थ यह नहीं है कि
कुछ बुरा घटित होगा।
इसका मतलब यह है कि जो कुछ
हो सकता है, वह होगा।
और यह बात
हमें बिलकुल ठीक लगी।
[घुरघुराहट]
वाह!
अंदर आना।
अंदर आओ, चलो.
पंचर टायर के बारे में क्या?
हाँ।
यह भारतीय वायु सेना का ड्रोन है। सौर
सेल पूरे खेत को बिजली दे सकते हैं।
टॉम, गाड़ी चलाओ।
जाओ जाओं जाओ!
इसे ठीक उसी पर निशाना साधे रखें।
टॉम, जल्दी करो। मैं अपना आपा खो रहा हूँ।
ठीक इसी पर.
इस पर बने रहो.
ये रहा।
वाह!
बहुत बढ़िया, टॉम.
पापा?
मैं लगभग समझ ही गया। रुकना मत।
रुकना मत!
पापा!
टॉम!
[टायरों की चीख़]
आपने मुझे गाड़ी चलाते रहने को कहा था।
खैर, मुझे लगता है कि यह उस पुरानी बात का जवाब है कि "अगर मैं
आपसे कहूं कि आप गाड़ी को चट्टान से नीचे गिरा दें"।
- हमने इसे खो दिया।
- नहीं, हमने नहीं खोया।
क्या आप इसे आज़माना चाहेंगे?
इस तरह.
जाना।
चलो उसे वहीं
जलाशय के किनारे लिटा दें।
अच्छी तरह से किया।
टॉम: आपके अनुसार
यह वहां कितने समय से है?
कूपर: दिल्ली मिशन कंट्रोल
बंद हो गया, हमारे जैसा ही...
- दस साल पहले.
- हेह.
तो दस साल के लिए?
- यह इतना नीचे क्यों आ गया?
- मुझे नहीं पता।
हो सकता है कि सूरज ने उसका दिमाग पका दिया हो
या वह कुछ ढूंढ रहा हो।
- क्या?
- मुझे एक बड़ा फ्लैटब्लेड दो।
शायद किसी तरह का संकेत?
मुझे नहीं पता।
आप इसके साथ क्या करने वाले हैं?
मैं इसे सामाजिक रूप से जिम्मेदाराना कार्य करने वाला बनाऊंगा
...
जैसे कि कम्बाइन चलाना।
क्या हम इसे यूं ही नहीं छोड़ सकते?
इससे किसी को कोई नुकसान नहीं हो रहा था।
इस चीज़ को अनुकूलन करना सीखना होगा , मर्फ़...
हममें से बाकी लोगों की तरह.
कूपर: यह काम कैसा चल रहा है?
आप लोग साथ आएँगे?
टॉम: मेरे पास क्लास है।
इसके लिए प्रतीक्षा करनी होगी।
- तुमने क्या किया?
- वे तुम्हें इसके बारे में वहाँ बताएँगे।
- क्या मैं पागल हो जाऊँगा?
- मेरे साथ नहीं।
- बस कृपया ऐसा न करने की कोशिश करें।
- अरे। आराम करो।
मुझे यह मिल गया।
थोड़ी देर हो गई, कूप.
हाँ, हमारे पास एक फ्लैट था।
और मुझे लगता है कि आपको एशियाई लड़ाकू विमान स्टोर पर रुकना पड़ा होगा ।
नहीं, वास्तव में, महोदय, यह
एक निगरानी ड्रोन है।
उत्कृष्ट सौर सेल के साथ,
यह भारतीय है।
बैठ जाएं।
तो, उह...
हमें टॉम के अंक वापस मिल गये।
वह
एक उत्कृष्ट किसान बनने जा रहा है।
हाँ, उसे इसमें महारत हासिल है।
कॉलेज के बारे में क्या ख्याल है?
विश्वविद्यालय को बस मुट्ठी भर लोगों की ज़रूरत है।
उनके पास संसाधन नहीं हैं...
मैं अभी भी कर चुकाता हूं।
वह पैसा कहाँ गया?
अब कोई सेना नहीं है।
खैर, यह विश्वविद्यालय तक नहीं जाता ।
देखो, कूप, तुम्हें
यथार्थवादी होना होगा।
अब आप मेरे बेटे को
कॉलेज जाने से रोक रहे हैं?
- बच्चा 15 साल का है।
- टॉम का स्कोर पर्याप्त नहीं है।
आपकी कमर कितनी है?
लगभग 32?
लगभग 33 इनसीम?
मुझे यकीन नहीं है कि मैं समझ पा रहा हूं
कि आप क्या कहना चाह रहे हैं।
आपके पिछवाड़े को मापने के लिए दो नंबर लगते हैं
लेकिन मेरे बेटे के भविष्य को मापने के लिए केवल एक?
चलो, तुम एक
पढ़े-लिखे आदमी हो, कूप।
- और एक प्रशिक्षित पायलट.
- और एक इंजीनियर.
ठीक है, अभी हमें
और अधिक इंजीनियरों की आवश्यकता नहीं है।
हमारे पास टेलीविजन स्क्रीन और विमान ख़त्म नहीं हुए
। हमारे पास भोजन ख़त्म हो गया।
दुनिया को किसानों की ज़रूरत है।
आप जैसे अच्छे किसानों की।
- और टॉम.
- अशिक्षित किसान.
हम एक केयरटेकर पीढ़ी हैं, कूप।
और चीज़ें बेहतर हो रही हैं।
शायद आपके पोते-पोतियों को
भी इंजन मिल जाएगा...
क्या हमारा काम यहीं समाप्त हो गया, महोदय?
नहीं।
मिस हैनली यहां
मर्फ़ के बारे में बात करने आई हैं।
हैनली: मर्फ़ बहुत अच्छी बच्ची है।
वह वाकई बहुत होशियार है।
लेकिन हाल ही में उसे
थोड़ी परेशानी हो रही है।
वह इसे छात्रों को दिखाने के लिए लाई थी।
चंद्र-अवतरण वाला भाग।
हाँ, यह
मेरी पुरानी पाठ्यपुस्तकों में से एक है।
उसे हमेशा चित्र बहुत पसंद थे।
यह एक पुरानी संघीय पाठ्यपुस्तक है। हमने
इसे संशोधित संस्करणों से बदल दिया है।
सही किया गया?
यह बताते हुए कि किस प्रकार सोवियत संघ को दिवालिया बनाने के लिए अपोलो मिशन को फर्जी बनाया गया था ।
क्या आपको विश्वास नहीं है कि हम
चाँद पर गए थे?
यह प्रचार का एक शानदार
नमूना था।
सोवियत संघ ने
संसाधनों को बहाकर खुद को दिवालिया बना लिया...
रॉकेट और अन्य
बेकार मशीनों में।
"बेकार मशीनें।"
यदि हम 20वीं सदी की अतिशयता और अपव्ययता की पुनरावृत्ति नहीं चाहते हैं , तो...
हमें अपने बच्चों को इस ग्रह के बारे में सिखाने की जरूरत है
, न कि इसे छोड़ने की कहानियां।
उनके द्वारा बनाई गई बेकार मशीनों में से एक का
नाम एम.आर.आई. था।
यदि हमारे पास इनमें से कुछ भी बचा होता, तो
डॉक्टर उसे ढूंढ पाते...
मेरी पत्नी के मस्तिष्क में सिस्ट
उसकी मृत्यु के बाद नहीं बल्कि उसके मरने से पहले था।
तब तो मेरी जगह वह यह बात सुन रही होती...
जो एक अच्छी बात होती
, क्योंकि वह हमेशा...
शांत व्यक्ति.
मुझे आपकी पत्नी के बारे में खेद है, श्री
कूपर।
लेकिन इस बात को लेकर मर्फ़ का अपने कई सहपाठियों के साथ झगड़ा हो गया ...
अपोलो बकवास.
इसलिए हमने सोचा कि
आपको इसमें शामिल किया जाए और देखें कि क्या विचार हैं...
घरेलू मोर्चे पर उसके व्यवहार से निपटने के लिए आपको क्या करना होगा ?
हाँ, पता है क्या?
कल रात एक खेल है।
वह कुछ हद तक
बेसबॉल के दौर से गुजर रही है।
उसकी पसंदीदा टीम खेल रही है।
कैंडी, सोडा और...
मुझे लगता है कि मैं उसे वहां ले जाऊंगा।
[सीटी]
यह कैसे चलेगा?
मैने तुम्हें निलंबित करवा दिया।
- क्या? आदमी [
रेडियो पर]: कूपर।
यह कूपर है। जाओ।
कूप, आपने जो कम्बाइनें
पुनः बनाईं थीं, वे गड़बड़ा गईं।
बस नियंत्रकों को रीसेट करें.
मैंने वो कर दिया। अब तुम
भी आकर देखो।
आदमी: एक-एक करके वे
खेतों से निकलकर आगे बढ़ रहे हैं।
कुछ
कम्पास में बाधा उत्पन्न कर रहा है।
चुंबकत्व या ऐसा ही कुछ।
[थड़गड़ाहट]
मर्फ:
किस पुस्तक के बारे में कुछ खास नहीं।
जैसा आपने कहा, मैं इस पर काम कर रहा हूं ।
- मैंने रिक्त स्थानों की गिनती की।
- क्यों?
यदि भूत
संवाद करने का प्रयास कर रहा हो।
मैं मोर्स की कोशिश कर रहा हूँ.
मोर्स?
हाँ।
- डॉट्स और डैश, प्रयुक्त...
- मैं जानता हूँ कि मोर्स कोड क्या है, मर्फ़।
मुझे नहीं लगता कि आपकी किताबों की अलमारी
आपसे बात करने की कोशिश कर रही है।
विसंगति को दूर करने के लिए प्रत्येक कम्पास घड़ी और जीपीएस को रीसेट करना पड़ा ।
- कौन सा?
- मुझे नहीं पता.
यदि घर
चुंबकीय अयस्क पर बनाया गया था ...
हमने यह नजारा पहली
बार ट्रैक्टर चालू करते समय देखा था।
मैंने सुना है कि
स्कूल में आपकी बैठक अच्छी नहीं रही।
हेह... तुमने सुना?
ऐसा लगता है जैसे हम भूल गए हैं कि
हम कौन हैं, डोनाल्ड।
खोजकर्ता, अग्रणी,
न कि रखवाले।
जब मैं एक बच्चा था...
ऐसा लगा जैसे वे
हर दिन कुछ नया बनाते हैं। कुछ...
गैजेट या विचार। जैसे
हर दिन क्रिसमस हो।
लेकिन छह अरब लोग...
बस इसकी कल्पना करने की कोशिश करो.
और उनमें से हर एक
यह सब पाने की कोशिश कर रहा है।
[आहें]
यह दुनिया इतनी बुरी नहीं है.
और टॉम ठीक ही करेगा।
आप वो हैं जो इस दुनिया में नहीं हैं।
40 साल देर से पैदा हुए, या 40 साल पहले।
मेरी बेटी
यह जानती थी, भगवान उसका भला करे।
और आपके बच्चे यह जानते हैं।
खासकर मर्फ़।
खैर, हम लोग आसमान की ओर देखते थे और आश्चर्य करते थे...
सितारों में हमारे स्थान पर.
अब हम बस नीचे देखते हैं और
मिट्टी में अपनी जगह के बारे में चिंता करते हैं।
कूपर, आप
किसी चीज़ में अच्छे थे...
और आपको इसके साथ कुछ भी करने का कभी मौका नहीं मिला ।
मुझे माफ़ करें।
महिला 4: आपने उम्मीद नहीं की थी...
यह गंदगी जो
तुम्हें यह भोजन दे रही थी...
इस तरह से आप पर हमला करना
और आपको नष्ट करना।
अप्रैल में... मुझे लगता है कि मैं सही हूं...
मुझे लगता है कि पंद्रह अप्रैल को।
यह घटना लगभग
1:30 बजे घटी जब वह चीज...
उस घाटी के शीर्ष से आया।
[जयकार]
मेरे समय में, हमारे पास
असली गेंदबाज़ थे।
ये आवारा कौन हैं?
कूपर: मेरे समय में
लोग बहुत व्यस्त रहते थे...
यहां तक ​​कि बेसबॉल खेलने के लिए भी भोजन के लिए लड़ाई होती है ।
बॉलगेम में पॉपकॉर्न खाना अस्वाभाविक है।
मुझे हॉट डॉग चाहिए।
स्कूल कहता है कि तुम
मेरे पदचिन्हों पर चलोगे।
मुझे लगता है कि यह बहुत बढ़िया है.
- आपको लगता है कि यह बहुत अच्छा है?
- आपको खेती से नफरत है, पिताजी।
दादाजी ने कहा.
कूपर: दादाजी ने कहा, हुह?
सुनो, महत्वपूर्ण यह
है कि तुम इसके बारे में कैसा महसूस करते हो।
मुझे आपका काम पसंद है।
मुझे हमारा खेत पसंद है.
आप इसमें महान होंगे.
[सभी जयकार कर रहे हैं]
[दूर से सायरन की आवाज़]
यहाँ से बाहर हो जाओ।
कूपर: ठीक है, यह बहुत बढ़िया है।
ठीक है, चलो मास्क लगा लें।
- टॉम? मर्फ़? चेक? टॉम: हाँ।
मर्फ़, टॉम, क्या तुम लोग
अपनी खिड़कियाँ बंद कर लो?
मर्फ़?
मर्फ: भूत।
अपना तकिया पकड़ो.
तुम टॉम के साथ सो रहे हो.
कूपर: यह कोई भूत नहीं है।
यह गुरुत्वाकर्षण है.
डोनाल्ड: मैं टॉम को छोड़ रहा हूँ,
फिर शहर जा रहा हूँ।
क्या आप प्रार्थना समाप्त करने के बाद उसे साफ करना चाहेंगे ?
यह मोर्स नहीं है, मर्फ़ है।
यह बाइनरी है।
मोटा एक है, पतला शून्य है।
निर्देशांक.
नहीं. हम्म.
ये रहा।
तैंतीस।
इतना ही।
मैं इसे भूल नहीं सकता!
दादाजी कुछ घंटों में वापस आ जायेंगे , मर्फ़।
लेकिन आप नहीं जानते कि
आपको क्या मिलेगा।
ओर वो...
इसीलिए मैं तुम्हें नहीं ले जा सकता.
मर्फ़?
दादाजी थोड़ी देर में घर आएँगे।
उनसे कहो कि मैं रेडियो पर उन्हें फ़ोन करूँ।
- आह!
- यीशु।
- तुम क्या कर रहे हो?
- हे-हे।
ओह, तुम्हें ये मज़ाकिया लगता है?
हुह?
यदि मैं न होता तो तुम यहां नहीं होते ।
अपने आप को उपयोगी बनाओ.
[धीरे से] अरे, मर्फ़?
मर्फ़!
मुझे लगता है कि यह
सड़क का अंत है।
क्या आप
बोल्ट कटर नहीं लाए?
शाबाश मेरी बच्ची।
पुरुष की आवाज़: दूर हटो!
कूपर: गोली मत चलाना! मेरे पास हथियार नहीं हैं।
मेरी बेटी कार में है।
[कड़कड़ाहट]
[पदचिह्न]
पुरुष की आवाज़: डरो मत।
- आह!
पुरुष की आवाज़:
आपको यह जगह कैसी लगी?
मेरी बेटी कहाँ है?
आपके नक्शे पर इस सुविधा के निर्देशांक
अंकित थे। आपको ये कहाँ से मिले?
मेरी बेटी कहाँ है?
मुझे दोबारा नीचे मत ले जाना।
बैठ जाओ!
कूपर: ओह, तुम अब भी सोचते हो कि
तुम मरीन हो, दोस्त?
मरीन अब अस्तित्व में नहीं हैं।
और मुझे
घास काटते समय तुम्हारी तरह घुरघुराहटें सुनाई दीं।
आपको ये निर्देशांक कहां मिले ?
लेकिन आप लॉनमूवर की तरह नहीं दिखते ।
मुझे लगता है मैं तुम्हें एक अति-योग्य वैक्यूम क्लीनर में बदल दूंगा ।
महिला: नहीं, आप ऐसा नहीं करेंगे।
टीएआरएस, कृपया पीछे हटें।
आप जानते हैं, आप पूर्व सैन्य सुरक्षा का उपयोग करके जोखिम उठा रहे हैं ।
वे पुराने हैं, और उनकी नियंत्रण
इकाइयां अप्रत्याशित हैं।
यह वही है जो
सरकार बचा सकती है।
[हांफते हुए]
आप कौन हैं?
डॉ. ब्रांड.
मैं एक समय डॉ. ब्रैंड को जानता था।
वह एक प्रोफ़ेसर थे।
तुम्हें क्या लगता है कि मैं नहीं हूं?
यह उतना प्यारा भी नहीं था।
कृपया, डॉ. ब्रैंड, मुझे नहीं
पता कि यह क्या है।
अब मैं अपनी बेटी के लिए डरा हुआ हूं
और उसे अपने पास रखना चाहता हूं।
आप मुझे वह दीजिए, मैं आपको वह सब कुछ बताऊंगा जो
आप जानना चाहते हैं।
कृपया प्रिंसिपल और लड़की को
सम्मेलन कक्ष में ले आएं।
आपकी बेटी ठीक है.
होशियार बच्चा.
बहुत होशियार माँ होगी.
यह स्पष्ट है कि आप
किसी भी आगंतुक को नहीं चाहते हैं।
तो फिर आप हमें अपनी बाड़ से पीछे हटने क्यों नहीं देते
और हम अपने रास्ते पर निकल जाते हैं? हुह?
- यह इतना आसान नहीं है।
- हाँ, हाँ, यह इतना आसान है।
मैं तुम्हारे बारे में कुछ नहीं जानता। मैं
इस जगह के बारे में कुछ नहीं जानता।
हाँ आप कीजिए।
पापा!
नमस्ते, कूपर.
प्रोफेसर ब्रांड.
पुरुष: मुझे बताइये कि
आपको यह सुविधा कैसे मिली?
एक तरह का हादसा। हम अचानक
इस पर पहुँच गए। हम बचाव अभियान पर थे...
आप दुनिया के सबसे गुप्त स्थान पर बैठे हैं ।
यहाँ कोई भी ठोकर खाकर अंदर नहीं आता।
कोई भी ठोकर खाकर बाहर नहीं जाता।
ब्रांड: कूपर, कृपया।
इन लोगों के साथ सहयोग करें.
देखना।
इसे समझाना थोड़ा कठिन है।
हमने ये निर्देशांक
एक विसंगति से सीखे।
कैसी विसंगति?
मैं इसे अलौकिक कहने में संकोच करता हूं,
लेकिन यह निश्चित रूप से वैज्ञानिक नहीं था।
आपको स्पष्ट होना होगा, मिस्टर
कूपर। अभी।
यह गुरुत्वाकर्षण था.
उम्म, कैसी गुरुत्वाकर्षण विसंगति?
यह कहाँ थी?
अब, मुझे बहुत खुशी है कि आप
गुरुत्वाकर्षण के बारे में उत्साहित हैं, दोस्त...
लेकिन जब तक मुझे आश्वासन नहीं मिलता, आपको हमारी ओर से कोई जवाब नहीं मिलेगा ।
- आश्वासन? कूपर: हाँ।
जैसे, हम यहाँ से निकल रहे हैं। और
मेरा मतलब किसी कार की डिक्की में जाने से नहीं है।
[सभी हँसते हैं]
क्या तुम नहीं जानते कि हम कौन हैं, कूप?
नहीं प्रोफेसर, मुझे नहीं मालूम.
महिला: आप मेरे
पिता, प्रोफेसर ब्रांड को जानते हैं।
हम नासा हैं।
- नासा? ब्रांड: नासा.
वही नासा जिसके लिए आपने उड़ान भरी थी।
कूपर: मैंने सुना है कि उन्होंने
आपको बंद कर दिया है, सर...
समताप मण्डल से बम गिराने से इनकार करने के लिए ...
भूखे लोगों पर।
जब उन्हें एहसास हुआ कि
अन्य लोगों को मारना...
यदि यह दीर्घकालिक समाधान नहीं था,
तो उन्हें हमारी वापसी की आवश्यकता थी।
- गुप्त रूप से।
- गुप्त रूप से क्यों?
ब्रांड: क्योंकि जनता की राय अंतरिक्ष अन्वेषण पर खर्च करने की अनुमति नहीं देगी ।
तब नहीं जब आप
भोजन की व्यवस्था करने के लिए संघर्ष कर रहे हों।
तुषार.
सात साल पहले गेहूँ,
इस साल भिंडी।
अब तो सिर्फ मक्का ही बचा है।
और हम
पहले से कहीं अधिक प्रगति कर रहे हैं।
लेकिन आयरलैंड में आलू
और डस्ट बाउल में गेहूं की तरह...
मक्का मर जायेगा.
जल्द ही।
[कूपर आहें भरता है]
हम कोई रास्ता निकाल लेंगे, प्रोफ़ेसर।
हमने हमेशा ऐसा किया है।
इस अटूट
विश्वास से प्रेरित होकर कि पृथ्वी हमारी है।
सिर्फ हमारा ही नहीं, नहीं।
लेकिन यह हमारा घर है.
पृथ्वी का वायुमंडल
80 प्रतिशत नाइट्रोजन से बना है।
हम नाइट्रोजन भी साँस में नहीं लेते।
ब्लाइट करता है। और जैसे-जैसे यह पनपता है, हमारी
हवा में ऑक्सीजन कम होती जाती है।
भूख से मरने वाले अंतिम लोग ही
सबसे पहले दम घुटने से मरेंगे।
और आपकी बेटी की
पीढ़ी...
पृथ्वी पर जीवित बचे रहने वाले अंतिम प्राणी होंगे ।
महिला: मर्फ़ थकी हुई है। मैं सोच रही थी
कि क्या वह मेरे ऑफिस में थोड़ी देर आराम कर सकती है।
हां धन्यवाद।
ठीक है...
अब आपको मुझे यह बताना होगा कि
दुनिया को बचाने के लिए आपकी क्या योजना है।
हम दुनिया को बचाने के लिए नहीं बने हैं।
हम इसे छोड़ने के लिए बने हैं।
कूपर: रेंजर्स।
कक्षा में हमारे एक बहुमुखी जहाज, एंड्योरेंस के अंतिम घटक ।
हमारा अंतिम अभियान.
क्या आपने लोगों को नया घर ढूंढने के लिए वहां भेजा है ?
लाजरस मिशन.
- ओह, यह तो खुशी की बात है।
- लाजर मृतकों में से वापस आ गया।
हाँ, लेकिन पहले तो उसे मरना ही था ।
हमारे सौरमंडल में ऐसा कोई ग्रह नहीं है
जिस पर जीवन संभव हो सके...
और सबसे नजदीकी तारा
एक हजार वर्ष से भी अधिक दूर है।
यह भी व्यर्थ नहीं कहा जा सकता।
आपने उन्हें कहां भेजा?
कूपर...
जब तक आप सहमत नहीं होंगे मैं आपको और कुछ नहीं बता सकता
...
इस यान को चलाने के लिए।
- आप हमारे अब तक के सबसे अच्छे पायलट हैं।
- मैं मुश्किल से समताप मंडल से बाहर निकला था।
यह टीम कभी भी
सिम्युलेटर से बाहर नहीं निकली।
हमें एक पायलट की जरूरत है और यह वह
मिशन है जिसके लिए आपको प्रशिक्षित किया गया था।
बिना जाने भी?
एक घंटा पहले तो तुम्हें पता भी नहीं था कि मैं
ज़िंदा हूँ। तुम तो वैसे भी जा रहे थे।
हमारे पास कोई विकल्प नहीं था.
लेकिन किसी चीज़ ने तुम्हें यहाँ भेजा है।
- उन्होंने तुम्हें चुना।
- "वे" कौन हैं?
मैं कब तक चला जाऊंगा?
जानना मुश्किल है। साल?
मेरे बच्चे हैं, प्रोफेसर.
वहाँ जाओ और उन्हें बचाओ।
वे कौन हैं"?
हमने
लगभग 50 वर्ष पहले गुरुत्वाकर्षण संबंधी विसंगतियों का पता लगाना शुरू किया था।
ऊपरी वायुमंडल में हमारे उपकरणों में अधिकतर छोटी-मोटी विकृतियां होती हैं ।
वास्तव में, मेरा मानना ​​है कि आपने
स्वयं भी इसका सामना किया होगा।
हाँ, स्ट्रेट्स पर।
मेरा क्रैश। किसी चीज़ ने
मेरे फ्लाई-बाय-वायर को ट्रिप कर दिया।
बिल्कुल।
लेकिन इन सभी विसंगतियों में
सबसे महत्वपूर्ण यह है:
शनि के निकट...
अंतरिक्ष-समय की गड़बड़ी.
- क्या यह वर्महोल है?
- यह 48 साल पहले दिखाई दिया था।
और यह कहाँ ले जाता है?
एक और आकाशगंगा.
वर्महोल कोई प्राकृतिक रूप से
घटित होने वाली घटना नहीं है।
किसी ने इसे वहां रख दिया।
- "वे"?
- मम.
और वे जो भी हों, वे
हमारी तलाश में लगे हुए हैं।
वह वर्महोल हमें
अन्य तारों तक यात्रा करने की सुविधा देता है।
यह ठीक उसी समय आया
जब हमें इसकी आवश्यकता थी।
उन्होंने संभावित रूप से रहने योग्य
दुनिया को हमारी पहुंच के भीतर ला दिया है।
वास्तव में,
हमारी प्रारंभिक जांच के अनुसार, यह संख्या बारह है।
- आपने इसकी जांच भेजी है?
- हम्म-हम्म।
हमने इसमें लोगों को भेजा था।
दस साल पहले।
लाजरस मिशन.
ब्रांड: बारह संभावित दुनियाएँ...
बारह रेंजर
लांच ले जा रहे हैं...
अब तक के सबसे बहादुर इंसान ...
उल्लेखनीय डॉ. मान के नेतृत्व में।
प्रत्येक व्यक्ति के लैंडिंग पॉड में
दो वर्ष तक के लिए पर्याप्त जीवन समर्थन था।
लेकिन वे
इसे बढ़ाने के लिए हाइबरनेशन का उपयोग कर सकते हैं...
एक दशक या उससे अधिक समय तक कार्बनिक पदार्थों पर अवलोकन करना ।
उनका मिशन अपनी दुनिया का आकलन करना था
, और यदि उसमें संभावनाएं दिखीं...
फिर वे संकेत भेज सकते थे,
लम्बी नींद के लिए बिस्तर पर लेट सकते थे, बचाए जाने की प्रतीक्षा कर सकते थे।
और यदि विश्व ने
कोई आशा नहीं दिखाई तो क्या होगा?
इसलिए यह बहादुरी है।
आपके पास सभी 12 स्थानों पर जाने के लिए संसाधन नहीं हैं ।
नहीं।
वर्महोल के माध्यम से डेटा का संचरण प्राथमिक स्तर पर है।
वार्षिक आधार पर सरल बाइनरी पिंग हमें देते हैं
कुछ सुराग कि किन
दुनियाओं में संभावनाएं हैं।
और एक प्रणाली आशाजनक दिख रही है।
एक. यह तो थोड़ा
मुश्किल है, है न?
तीन संभावित विश्वों वाली एक प्रणाली
?
कोई लम्बी दूरी का शॉट नहीं.
ठीक है।
तो अगर हमें घर मिल जाए...
- तो फिर क्या?
- यह तो दूर की बात है।
एक योजना ए और एक योजना बी है।
क्या आपने प्रक्षेपण कक्ष में कुछ अजीब बात देखी ?
कूपर: यह पूरी
सुविधा एक सेंट्रीफ्यूज है।
किसी तरह का वाहन.
कोई अंतरिक्ष स्टेशन?
ब्रांड: दोनों। योजना A.
आप इसे ज़मीन से कैसे ऊपर उठाएंगे ?
प्रथम गुरुत्वाकर्षण
विसंगतियों ने सब कुछ बदल दिया।
अचानक हमें पता चला कि
गुरुत्वाकर्षण का उपयोग वास्तविक है।
इसलिए मैंने एक सिद्धांत पर काम करना शुरू किया और
हमने इस स्टेशन का निर्माण शुरू कर दिया।
लेकिन आपने अभी तक इसका समाधान नहीं किया है।
इसीलिए योजना बी है।
समस्या गुरुत्वाकर्षण की है।
इस ग्रह से मानव जीवन की व्यवहार्य मात्रा कैसे निकाली जाए।
ये एक तरीका है।
योजना बी: जनसंख्या बम।
5,000 से अधिक निषेचित अंडे का वजन
लगभग 900 किलोग्राम है।
आप उनका पालन-पोषण कैसे करेंगे?
बोर्ड पर उपकरण के साथ,
हम पहले 10 को विकसित करते हैं।
इसके बाद, सरोगेसी के साथ,
वृद्धि तेजी से बढ़ जाती है।
30 वर्षों के भीतर हमारे
पास सैकड़ों लोगों की कॉलोनी हो सकती है।
उपनिवेशीकरण में वास्तविक कठिनाई
आनुवंशिक विविधता है।
यह इसका ख्याल रखता है।
लेकिन यहाँ के लोगों का क्या?
आप बस...
उन्हें छोड़ दो?
मेरे बच्चे?
यही कारण है कि योजना ए
अधिक मज़ेदार है।
- आप कितनी दूर तक पहुँच गये हैं?
- लगभग पहुँच गये हैं।
आप मुझसे
सब कुछ लटका देने को कह रहे हैं...
लगभग.
मैं आपसे मुझ पर भरोसा करने के लिए कह रहा हूं।
[आहें]
हमारे लिए एक नया घर ढूंढो.
और जब तक आप वापस लौटेंगे...
मैं गुरुत्वाकर्षण की समस्या हल कर लूंगा ।
मेरा आपसे वचन है।
मर्फ: चले जाओ!
मर्फ़.
मर्फ: जाओ! अगर तुम
जा रहे हो, तो जाओ।
डोनाल्ड: यह दुनिया
तुम्हारे लिए कभी पर्याप्त नहीं थी, है ना, कूप?
क्या, क्योंकि मुझे लगता है कि मैं वहां जाने के लिए ही पैदा हुआ हूं?
और यह मुझे उत्साहित करता है? हेह।
नहीं, इसका मतलब यह ग़लत नहीं है।
यह हो सकता है।
गलत कारण से किए गए सही काम पर भरोसा मत करो ।
बात का कारण,
यही आधार है।
और नींव मजबूत है.
हम किसान, हर साल
जब बारिश नहीं होती तो हम यहां बैठते हैं और कहते हैं:
"अगले साल."
खैर, अगला साल हमें नहीं बचाएगा
, न ही उसके बाद वाला साल।
यह दुनिया एक खजाना है, डोनाल्ड, लेकिन यह
हमें कुछ समय से यहां से चले जाने को कह रही है।
मानव जाति का जन्म पृथ्वी पर हुआ था, उसे
कभी भी यहां मरना नहीं था।
टॉम तो ठीक हो जाएगा, लेकिन तुम्हें
मर्फ़ के साथ चीज़ें ठीक करनी होंगी।
मैं करूँगा।
बिना वादे किए आप
नहीं जानते कि आप उन्हें पूरा कर पाएंगे।
तुम्हें मुझसे बात करनी होगी, मर्फ़।
मुझे जाने से पहले इसे ठीक करना होगा।
मर्फ: तो मैं इसे टूटा हुआ रखूंगा,
इसलिए तुम्हें रुकना होगा।
तुम्हारे बच्चों के आने के बाद तुम्हारी माँ ने
मुझसे कुछ कहा जो मैं कभी समझ नहीं पाया।
उसने कहा, "अब...
हम यहां सिर्फ
अपने बच्चों के लिए यादें बनने आए हैं।"
और मुझे लगता है कि अब मैं
समझ गया हूं कि उसका क्या मतलब था।
एक बार जब आप माता-पिता बन जाते हैं, तो आप
अपने बच्चों के भविष्य के भूत बन जाते हैं।
आपने कहा कि भूत-प्रेत नहीं होते।
यह सही है, मर्फ़.
मर्फ़, मेरी तरफ देखो।
मैं अभी तुम्हारा भूत नहीं बन सकता.
मुझे अस्तित्व की आवश्यकता है।
उन्होंने मुझे चुना.
मर्फ़, उन्होंने मुझे चुना। तुमने देखा।
तुम ही तो हो जिसने मुझे उनके पास पहुँचाया।
यही कारण है कि आप नहीं जा सकते।
मैं सन्देश समझ गया।
- एक शब्द। जानते हो क्या है?
- मर्फ़।
"रहना।"
- इसमें लिखा है, "रुको," पिताजी।
- मर्फ़।
तुम्हें मुझ पर विश्वास नहीं है.
किताबों को देखो! इसे देखो।
इसमें लिखा है, "रुको।"
क्यों...? तुम सुन नहीं रहे हो!
यह कहता है, "रुको!"
नहीं, मैं वापस आ रहा हूं.
कब?
एक आपके लिए, एक मेरे लिए.
जब मैं वहां
अति निद्रा में होता हूं, या...
प्रकाश की गति के निकट यात्रा करना
, या...
एक ब्लैक होल के पास...
मेरे लिए समय बदल जाएगा।
यह और धीरे चलेगा।
जब हम वापस आएंगे...
हम तुलना करेंगे.
मर्फ: क्या हमारे लिए समय अलग तरह से चलेगा?
- हाँ।
जब तक मैं वापस आऊंगा,
तब तक शायद हम दोनों एक ही उम्र के हो जाएंगे।
"क्या?" कल्पना कीजिए!
ओह, मर्फ़...
तुम्हें कोई अंदाज़ा नहीं है कि
तुम कब वापस आओगे।
बिल्कुल भी पता नहीं!
मर्फ़, मत...
मुझे इस तरह से जाने मत दो।
आओ, मर्फ़!
मुझे इस तरह से जाने पर मजबूर मत करो
, मर्फ़!
अरे...
मुझे तुमसे प्यार है।
हमेशा के लिए। क्या तुम सुन रहे हो?
मैं तुमसे हमेशा प्यार करता हूँ,
और मैं वापस आ रहा हूँ।
मेरा वापस आना हो रहा है।
- कैसा रहा?
- बढ़िया।
बस ठीक।
मैं तुमसे प्यार करता हूं, टॉम.
- सुरक्षित यात्रा, है ना?
- हाँ।
तुम मेरे लिए हमारे घर की देखभाल करोगे
, ठीक है?
- ठीक है?
- उह-हह।
अरे, क्या मैं
आपके जाने के दौरान आपके ट्रक का उपयोग कर सकता हूँ?
आपका मतलब है आपका ट्रक?
मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि वे
इसे वापस लाएं।
मेरे बच्चों का ख्याल रखना, डोनाल्ड!
TARS: मुख्य इंजन चालू करें।
T-माइनस 10...
-पापा! -नौ...पापा!
आठ...
सात... पिताजी!
छह...
पांच, मुख्य इंजन शुरू, चार...
तीन...
दो...
एक. बूस्टर इग्निशन और...
सभी इंजन अच्छे लग रहे हैं।
रोल प्रोग्राम शुरू हो रहा है।
चरण
एक पृथक्करण के लिए तैयार रहें।
चरण एक.
वहाँ मैक 1 है.
सब ठीक हैं? मेरी रोबोट कॉलोनी के लिए ढेर सारे गुलाम?
उन्होंने उसे एक हास्यपूर्ण माहौल दिया ताकि
वह अपनी यूनिट में बेहतर ढंग से फिट हो सके।
उनका मानना ​​है कि इससे हमें आराम मिलता है।
एक विशाल व्यंग्यात्मक रोबोट.
उत्तम विचार!
TARS: मेरे पास एक क्यू लाइट है जिसका
उपयोग मैं मजाक करते समय कर सकता हूं, यदि आप चाहें तो।
इससे शायद मदद मिलेगी.
जब मैं तुम्हें एयरलॉक से बाहर उड़ा दूंगा तो तुम इसका उपयोग जहाज पर वापस जाने के लिए कर सकते हो।
- आपकी हास्य सेटिंग क्या है, टीएआरएस?
- यह 100 प्रतिशत है।
कृपया इसे
75 तक ले आएं।
TARS: चरण दो पृथक्करण।
कूपर: सभी फ़ीड मैन्युअल हो रही हैं।
आदमी: मैनुअल जा रहा है।
कूपर: जांच
हीटर एक, दो और तीन को निष्क्रिय करें।
आदमी: चेक.
- नियंत्रण लेना। TARS:
यह आपको सौंपना है।
आदमी: एडीएफ जाँच। कूपर: ख़त्म।
थ्रस्टर्स को पीछे खींचें। ईंधन
सेल एक, दो, तीन।
आदमी: सौ प्रतिशत।
कूपर: पूर्व-घुन।
सब कुछ छोड़ना कठिन है।
मेरे बच्चे. तुम्हारे पिता.
हम एक साथ बहुत समय बिताने वाले हैं ।
- हमें बात करना सीखना चाहिए।
- और कब नहीं करना चाहिए।
बस ईमानदार रहो.
मुझे नहीं लगता कि आपको
इतना ईमानदार होने की जरूरत है।
अरे, टीएआरएस, आपकी ईमानदारी का मापदंड क्या है
?
टार्स: नब्बे प्रतिशत।
- नब्बे प्रतिशत?
पूर्ण ईमानदारी हमेशा सबसे कूटनीतिक नहीं होती , न ही...
भावनात्मक प्राणियों के साथ संचार का सबसे सुरक्षित तरीका ।
ठीक है।
डॉ. ब्रैंड, यह नब्बे प्रतिशत सच है।
हम एंड्योरेंस पर आ रहे हैं।
बारह मिनट बचे हैं।
ठीक है। नियंत्रण ले रहा हूँ।
मॉड्यूल
पोर्ट के निकट, 500 मीटर.
यह सब तुम्हारा काम है, डॉयल।
अच्छा और आसान, डॉयल।
अच्छा और आसान।
मैं अच्छा महसूस कर रहा हूँ।
हमें घर ले चलो.
[बीपिंग]
- लॉक.
- लक्ष्य लॉक.
कूपर: शाबाश।
- ठीक है, हेलमेट पहन लो।
अच्छा काम।
दरवाज़ा चार्ज नहीं हो रहा है.
कोई बात नहीं।
कूपर, आपको नियंत्रण रखना चाहिए।
नियंत्रण यहाँ.
रिंग मॉड्यूल के साथ संचार
सक्रिय.
महिला: ओह, वाह।
टार्स: यह आरंभ है।
कूपर: क्या हम घूमने के लिए तैयार हैं?
- एक सेकंड।
- हैलो, केस.
- हैलो, टीएआरएस.
ठीक है, हम सब तैयार हैं।
ठीक है, चलो इसे करते हैं।
हेह.
कूपर: स्पिन का तीस प्रतिशत।
एक जी.
वहां गुरुत्वाकर्षण आपके साथ कैसा व्यवहार कर रहा है ?
कुंआ।
रोमिली? अरे, तुम ठीक हो?
- हाँ.
- तुम ठीक हो?
हाँ, मुझे बस एक मिनट चाहिए।
हमारे पास हैब पॉड में, या
शायद क्रायो-बेड में, थोड़ा ड्रामामाइन है। मैं बस एक मिनट रुकूँगा।
- अरे, ब्रांड?
- हाँ?
- बहुत सारा लाओ।
- हे-हे-हे।
अमेलिया, सुरक्षित रहो।
-डॉ. मान को मेरा प्रणाम कहना।
-मैं कहूंगा, पिताजी।
यह
आपके प्रक्षेप पथ के लिए अच्छा लग रहा है।
हमने
शनि तक दो वर्ष की गणना की है।
यह बहुत सारा ड्रामामाइन है।
क्या आप कृपया मेरे परिवार की देखभाल करेंगे, महोदय?
जब आप वापस आएंगे तो हम आपका इंतजार करेंगे ।
थोड़ा बड़ा हो गया हूँ, थोड़ा
समझदार हो गया हूँ, लेकिन तुम्हें देखकर खुश हूँ।
ब्रांड: उस अच्छी रात में धीरे-धीरे मत जाओ
बुढ़ापे को
दिन के अंत में जलना और बड़बड़ाना चाहिए
बिजली न होने के विरोध में क्रोध, रोष
यद्यपि बुद्धिमान लोग अपने
अंत पर जानते हैं कि अंधकार ही सही है
क्योंकि उनके शब्द दो भागों में बंट गए थे,
कोई बिजली नहीं चमकी,
उस अच्छी रात को ज़्यादा सभ्य न बनें
बिजली न होने के विरोध में क्रोध, रोष
डॉयल: आप ठीक हैं? रोमिली: हाँ।
ठीक है धन्यवाद।
लो. गोलियाँ.
तो अकेले.
हम एक-दूसरे के साथ हैं। डॉ.
मान के साथ तो और भी बुरा हुआ था।
नहीं, मेरा मतलब उनसे है।
हम्म?
कूपर: यह एक आदर्श ग्रह है, और
हमें उसके जैसा कोई दूसरा ग्रह नहीं मिलेगा।
नहीं, यह
किसी नए कॉन्डो की तलाश करने जैसा नहीं है।
मानव जाति होने जा रही है...
बहते हुए...
वह एक चट्टान के लिए बेताब है
जिससे वह चिपक कर सांस ले सके।
हमें उस चट्टान को ढूंढना होगा।
और हमारी तीन संभावनाएं
उस सीमा पर हैं...
मानव जीवन को बनाए रख सकता है।
लॉरा मिलर का ग्रह प्रथम है।
- लौरा ने हमारा जीवविज्ञान कार्यक्रम शुरू किया।
कूपर: हाँ-हाँ।
अमेलिया: उह, वुल्फ एडमंड्स यहाँ हैं।
- मुझे एडमंड्स के बारे में बताओ।
ओह, वुल्फ एक
कण भौतिक विज्ञानी है।
उनमें से किसी का भी परिवार नहीं था, है ना?
नहीं। कोई लगाव नहीं।
मेरे पिता ने ज़ोर दिया।
वे सभी जानते थे कि
किसी अन्य मनुष्य को दोबारा देख पाना उनके लिए बहुत कठिन होगा।
मुझे उम्मीद है कि हम
उनमें से कम से कम तीन को आश्चर्यचकित कर सकेंगे।
- डॉ. मान ?
वह अद्भुत है।
वह हम सब में सर्वश्रेष्ठ है।
उन्होंने 11 लोगों को मानव इतिहास की सबसे एकाकी यात्रा पर चलने के लिए प्रेरित किया ।
वैज्ञानिक, अन्वेषक.
मुझे यही पसंद है। आप जानते ही हैं,
बाहर हमें बड़ी मुश्किलों का सामना करना पड़ता है।
मौत, लेकिन...
बुरा नहीं.
क्या आपको नहीं लगता कि
प्रकृति बुरी हो सकती है?
नहीं। भयानक। डरावना।
लेकिन...
- नहीं, बुरा नहीं।
- हम्म।
क्या शेर इसलिए बुरा है क्योंकि वह
हिरण को टुकड़े-टुकड़े कर देता है?
तो फिर हम अपने साथ क्या ले जाते हैं।
हाँ।
यह दल
मानवता का सर्वोत्तम प्रतिनिधित्व करता है।
मैं भी, हुह?
पता है क्या? हम
90 प्रतिशत सहमत थे।
तुम वहाँ जाओ।
- जागते मत रहो।
- मैं एक मिनट में वहाँ पहुँच जाऊँगा।
बस याद रखो, कूप, तुम
सचमुच अपनी सांस बर्बाद कर रहे हो।
अरे, TARS? चलो एक बार फिर उस पथ पर चलते हैं ।
TARS: मंगल तक आठ महीने।
प्रति-कक्षीय गुलेल।
शनि तक चौदह महीने।
इसमें कुछ भी नहीं बदला है।
बस मुझे आपसे कुछ पूछना है.
डॉ. ब्रैंड और एडमंड्स...
तुम फुसफुसा क्यों रहे हो?
वे तुम्हें सुन नहीं सकते।
डॉ. ब्रैंड और एडमंड्स.
क्या वे बंद हो गए?
मुझे नहीं मालूम.
क्या 90 प्रतिशत लोग "नहीं जानते"
या 10 प्रतिशत लोग "नहीं जानते"?
- मेरे पास भी एक विवेकाधिकार सेटिंग है, कूपर।
- आह।
लेकिन पोकर फेस मत करो, स्लिक।
हे लोगों।
ओह, पिताजी लम्बी नींद के लिए नीचे जाने वाले हैं ।
इसलिए मैं आपको एक अपडेट देना चाहता था ।
उह...
यहाँ से पृथ्वी अद्भुत दिखती है।
उम्म...
आप धूल तो देख ही नहीं सकते
।
उम, मैं सचमुच आशा करता हूं कि आप
लोग बढ़िया काम कर रहे होंगे।
मुझे पता है कि आपको यह संदेश मिल जाएगा। प्रोफ़ेसर
ब्रैंड ने मुझे आश्वासन दिया है कि वह इसे आप तक पहुँचा देंगे।
जान लो कि मैं तुमसे प्यार करता हूँ.
- क्या यह वही है? डोनाल्ड: मुझे
नहीं लगता, मर्फ़।
आप अवश्य ही डोनाल्ड होंगे।
नमस्ते, मर्फ़.
तुम मेरे पिताजी के ट्रक में क्यों हो?
वह चाहता था कि मैं इसे तुम्हारे भाई के लिए लाऊं ।
उसने तुम्हें एक संदेश भेजा है।
वह
उसके चले जाने से बहुत परेशान है।
यदि आप कोई संदेश रिकॉर्ड करते हैं, तो मैं
उसे कूपर तक पहुंचा सकता हूं।
मर्फ़ एक उज्ज्वल चिंगारी है।
शायद मुझे इस आग को और भड़काना चाहिए।
वह पहले से ही
अपने शिक्षकों को मूर्ख बना रही है।
तो शायद वह आकर
तुम्हें बेवकूफ बना दे।
- तो वे कहां हैं?
- मंगल ग्रह की ओर जा रहे हैं।
अगली बार जब आप कूपर से सुनेंगे, तो
वे शनि ग्रह पर आ रहे होंगे।
टॉम [रिकॉर्डिंग पर]: जहां
तक ​​स्कूल की बात है...
प्रशासन चाहता है कि मैं
प्लांट पैथोलॉजी दोबारा पढ़ूँ। जो कि बहुत बुरा है।
लेकिन उन्होंने कहा कि मैं
उन्नत कृषि एक वर्ष पहले ही शुरू कर सकता हूं।
ठीक है, मुझे जाना होगा, पापा।
उम्मीद है आप वहाँ सुरक्षित होंगे।
डोनाल्ड: उम्म, माफ़ कीजिए, कूप।
मैंने मर्फ़ से नमस्ते कहने को कहा, लेकिन वह
अपने बूढ़े पिता की तरह ही जिद्दी है।
मैं अगली बार फिर कोशिश करूंगा.
तुम ठीक हो, रोम?
[कूपर गला साफ़ करता है]
यह बात मुझे परेशान करती है, कूपर।
यह. यह.
मिलीमीटर एल्युमीनियम,
बस इतना ही, और फिर कुछ नहीं...
लाखों मील दूर तक फैली हुई कोई भी चीज
हमें कुछ सेकंड में नहीं मार देगी।
आप जानते हैं कि कुछ
बेहतरीन...
क्या दुनिया में अकेले नाविक
तैरना नहीं जानते?
उन्हें नहीं पता कैसे। और अगर वे
हद से ज़्यादा आगे बढ़ गए, तो बस, उनका काम तमाम।
हम खोजकर्ता हैं, रोम.
यह हमारी नाव है.
यहाँ।
[रिकॉर्डिंग पर क्रिकेट की आवाज़]
[
रिकॉर्डिंग के दौरान बिजली की गड़गड़ाहट और बारिश हो रही है]
कूपर: यह
रिले जांच से है?
यह
वर्महोल के चारों ओर कक्षा में था।
यह वर्महोल है, और हर
बार जब हम यहां आते हैं...
हमें विदेशी आकाशगंगा के दूसरी ओर से चित्र प्राप्त होंगे ।
ओह, हाँ। जैसे
पेरिस्कोप घुमाना।
बिल्कुल।
तो हमें बहुत अच्छा अंदाजा है कि हम
दूसरी तरफ क्या खोजने वाले हैं, है ना?
नेविगेशनली.
अमेलिया: दोस्तों? हम लगभग तीन घंटे में वर्महोल के पास पहुँच जाएँगे ।
अरे, कूप?
क्या हम घूमना बंद कर सकते हैं?
क्यों?
क्योंकि अब हम इसे देखने के लिए काफी करीब हैं ?
ठीक है।
धन्यवाद।
बस, यही है!
यही वर्महोल है!
कहो, स्प्रे मत करो, रोम।
यह एक गोला है.
बिल्कुल है। क्या, तुमने...? तुमने
सोचा था कि यह बस एक छेद होगा?
नहीं, बात सिर्फ इतनी है कि
मैंने जितने भी चित्र देखे हैं, वे...
रोमिली: चित्रों में, वे
आपको यह दिखाने की कोशिश कर रहे हैं कि यह कैसे काम करता है।
तो वे कहते हैं कि आप
यहां से वहां जाना चाहते हैं।
- लेकिन यह तो बहुत दूर है, है ना?
- हम्म-हम्म।
तो एक वर्महोल अंतरिक्ष को इस तरह मोड़ देता है,
ताकि आप इसके माध्यम से एक शॉर्टकट ले सकें...
एक उच्च आयाम.
ठीक है, तो...
यह दिखाने के लिए कि, वे
त्रि-आयामी हो गए हैं
अंतरिक्ष को दो आयामों में विभाजित करना...
जो एक वर्महोल को
दो आयामों, एक वृत्त में बदल देता है।
तीन आयामों में वृत्त क्या है ?
- एक गोला.
- बिल्कुल.
एक गोलाकार छेद.
लेकिन इसे वहाँ किसने रखा?
हमें किसका शुक्रिया अदा करना चाहिए?
मैं तब तक किसी को धन्यवाद नहीं दूंगा जब तक हम
यहां से सुरक्षित बाहर नहीं निकल जाते, रोम।
कूपर:
इसमें कोई तरकीब है, डॉयल?
कोई नहीं जानता।
अन्य लोग भी सफल हुए, है न?
कम से कम उनमें से कुछ।
क्या हर कोई हमारे सौर मंडल को अलविदा कहने के लिए तैयार है ?
हमारी आकाशगंगा के लिए.
ये रहा।
[पतवार चरमराने और
अलार्म बजने की आवाज़]
यहाँ नियंत्रण काम नहीं करेगा।
हम बल्क से गुज़र रहे हैं।
यह हमारे तीन आयामों से परे का अंतरिक्ष है।
आप बस इसे रिकॉर्ड और देख सकते हैं।
वह क्या है?
मुझे लगता है कि यह वे हैं।
अंतरिक्ष-समय को विकृत करना.
रोमिली: मत करो! मत करो!
[बीप बंद हो जाती है]
वह क्या था?
पहला हाथ मिलाना.
थे...
यहां थे।
डॉयल: तो खोया हुआ
संचार आ गया।
-कैसे?
- इस तरफ के रिले ने उन्हें कैश कर लिया।
तो, सालों का बुनियादी डेटा।
कोई वास्तविक आश्चर्य नहीं।
मिलर की साइट को लगातार अच्छी प्रतिक्रिया मिल रही है
, और डॉ. मान की साइट को भी। उम्म...
एडमंड्स का मामला
तीन साल पहले खत्म हो गया था।
ट्रांसमीटर विफलता?
शायद। वह तब तक अंगूठा
ऊपर उठाता रहा जब तक अंधेरा नहीं हो गया।
लेकिन मिलर अभी भी
अच्छा लग रहा है, है ना?
- क्योंकि वह तेजी से ऊपर आ रही है।
डॉयल: हाँ-हाँ।
एक जटिलता के साथ.
यह ग्रह गार्गेंटुआ से हमारी सोच से कहीं अधिक निकट है ।
कूपर: गार्गेंटुआ?
- इसे हम ब्लैक होल कहते हैं।
मिलर और डॉ. मान
दोनों के ग्रह इसकी परिक्रमा करते हैं।
- और मिलर क्षितिज पर है?
रोमिली: एक हुप के चारों ओर एक बास्केटबॉल के रूप में।
वहां उतरना
हमें खतरनाक रूप से करीब ले जाता है।
और इतने बड़े ब्लैक होल का
गुरुत्वाकर्षण बल बहुत अधिक होता है।
देखो, मैं
गति कम करने के लिए उस न्यूट्रॉन तारे के चारों ओर घूम सकता हूँ।
अमेलिया: नहीं, ऐसा नहीं है।
अभी समय है।
उस ग्रह पर गुरुत्वाकर्षण के कारण
पृथ्वी की तुलना में हमारी घड़ी बहुत धीमी हो जाएगी।
कितना बुरा?
उस ग्रह पर बिताया गया हमारा प्रत्येक घंटा
...
सात साल पहले पृथ्वी पर।
यीशु.
खैर, यह सापेक्षता है, मित्रों।
खैर, हम बिना वहां जाए नीचे नहीं जा सकते
...
कूपर, हमारा एक मिशन है।
हाँ, डॉयल, हमारे पास एक मिशन है,
और हमारा मिशन प्लान ए है...
ऐसा ग्रह खोजना जो उन
लोगों के लिए आवास उपलब्ध करा सके जो वर्तमान में पृथ्वी पर रह रहे हैं।
आप सिर्फ़ अपने परिवार के बारे में नहीं सोच सकते।
अब आपको बड़ा सोचना होगा।
मैं अपने परिवार और
लाखों अन्य परिवारों के बारे में सोच रहा हूँ, ठीक है?
यदि योजना ए को लागू करने से पहले पृथ्वी पर सभी लोग मर चुके हों तो यह योजना काम नहीं करेगी ।
नहीं, ऐसा नहीं है।
इसीलिए एक योजना बी है।
ठीक है. कूपर सही कह रहा है.
हमें समय को एक संसाधन के रूप में सोचना चाहिए
, जैसे
ऑक्सीजन और भोजन।
नीचे जाने से हमें नुकसान होगा।
ठीक है, देखो.
डॉ. मान का डेटा आशाजनक है, लेकिन
उस तक पहुंचने में महीनों लगेंगे।
और एडमंड्स का तो यह और भी आगे है।
मिलर ने ज्यादा कुछ नहीं भेजा है,
लेकिन जो भेजा है वह यह है कि
बहुत आशाजनक. यह
पानी है, यह जैविक है...
- आपको ऐसा हर दिन नहीं मिलता।
- नहीं, आपको ऐसा नहीं मिलता।
और समय सहित संसाधनों के बारे में सोचिए ...
जो यहां वापस आने की कोशिश में खर्च हो जाएगा ।
- रोमिली...
- हाँ?
समय परिवर्तन से बचने के लिए हमें मिलर के ग्रह से कितनी दूरी पर रहना होगा?
अभी-अभी शिखर से वापस आया हूँ।
ठीक है, जो यहाँ है,
मिलर के ग्रह के ठीक बाहर।
रोमिली: ठीक है। - ठीक है।
ये है गार्गेंटुआ।
ये है मिलर का ग्रह।
मिलर के ग्रह के चारों ओर एंड्योरेंस को कक्षा में ले जाने के बजाय ...
इससे ईंधन की बचत होगी, लेकिन
हमारा बहुत समय नष्ट होगा...
क्या होगा यदि हम मिलर के ग्रह के समानांतर गार्गेंटुआ के चारों ओर एक व्यापक कक्षा लें ...
इस समय परिवर्तन के बाहर
, यहाँ तक?
फिर हम रेंजर को नीचे ले जाते हैं,
मिलर को पकड़ते हैं, उसके नमूने लेते हैं।
हम वापस आते हैं, विश्लेषण करते हैं, समीक्षा करते हैं।
हम अंदर हैं, हम बाहर हैं।
हम थोड़ा ईंधन खो देते हैं, लेकिन
बहुत सारा समय बचा लेते हैं।
- यह काम करेगा।
- यह अच्छी बात है।
वहां बंदरबांट या गपशप के लिए कोई समय नहीं है ।
तो, टीएआरएस, आपको
निश्चित रूप से यहां रहना चाहिए।
केस, तुम मेरे साथ हो।
कोई और भी रह सकता है।
यदि हम कुछ वर्षों की बात करें तो मैं
इस समय का उपयोग गुरुत्वाकर्षण पर शोध करने में कर सकता हूँ।
वर्महोल से प्राप्त अवलोकन,
प्रोफेसर ब्रैंड के लिए सोने के समान है।
कूपर: TARS,
गर्गनटुआ की कक्षा का कारक।
ईंधन बचाएँ, दबाव कम करें, लेकिन
सुनिश्चित करें कि हम मिलर के ग्रह की सीमा में रहें।
- समझ गए? टार्स: मैं
तुम्हें पीछे नहीं छोड़ूँगा...
डॉ. ब्रांड.
कूपर: क्या आप तैयार हैं, केस?
केस: हाँ।
- आप ज्यादा कुछ नहीं बोलते, है ना?
- टीएआरएस हम दोनों के लिए बहुत कुछ बोलता है।
अलग करें.
- रोमिली, क्या तुम इन ताकतों को पढ़ रही हो?
रोमिली: यह अविश्वसनीय है।
सचमुच अंधकार का हृदय.
यदि हम अंदर के टूटे हुए तारे को देख पाते
...
विलक्षणता, हाँ,
हम गुरुत्वाकर्षण का समाधान कर लेंगे।
- और हम इससे कुछ भी प्राप्त नहीं कर सकते?
- उस क्षितिज से कुछ भी नहीं बच सकता।
प्रकाश भी नहीं.
इसका उत्तर तो है,
लेकिन उसे देखने का कोई तरीका नहीं है।
वहाँ मिलर का ग्रह है।
अलविदा, रेंजर.
मामला: यह वायुमंडलीय प्रवेश के लिए तेज़ है ।
- क्या हमें गति धीमी करने के लिए थ्रस्टर्स का उपयोग करना चाहिए?
- नहीं।
मैं कुछ ईंधन बचाने के लिए रेंजर के वायुगतिकी का उपयोग करने जा रहा हूँ ।
मामला: एयर ब्रेक?
- हम जल्दी से नीचे उतरना चाहते हैं, है ना?
- हम वहाँ एक ही टुकड़े में पहुँचना चाहते हैं।
- रुको। केस: ब्रैंड,
डॉयल, तैयार हो जाओ।
[अलार्म बज रहा है]
केस: हमें आराम करना चाहिए! कूपर:
हाथ जहाँ मैं देख सकूँ।
एकमात्र बार मैं नीचे गया था जब एक
मशीन गलत समय पर आराम कर रही थी।
थोड़ी सी सावधानी...
लापरवाही से वाहन चलाने पर आपकी जान भी जा सकती है ।
- कूपर, यह बहुत तेज़ है!
- मैं समझ गया।
मामला: क्या मुझे फीडबैक बंद कर देना चाहिए?
- नहीं। मुझे हवा को महसूस करने की ज़रूरत है।
ये रहा।
यह तो बस पानी है!
जीवन की सामग्री.
केस: बारह सौ मीटर.
- क्या हमारे पास बीकन पर कोई समाधान है?
केस: समझ गया!
- क्या आप चाल चल सकते हैं?
- मुझे कुछ गति कम करनी होगी।
मैं इसके ऊपर से नीचे की ओर गिरूँगा।
सब लोग रुको!
केस: सात सौ.
मेरे इशारे पर, केस। मेरे इशारे पर।
केस: पाँच सौ मीटर.
आग!
बहुत सुन्दर.
नहीं।
लेकिन बहुत कुशल.
किसका इंतज़ार कर रहे हो?
चलो चलें!
जाओ जाओं जाओ!
यहाँ प्रति घंटा सात साल लगते हैं।
आइए, इसका पूरा लाभ उठाएँ!
[हांफते हुए]
मामला: इस तरफ.
लगभग 200 मीटर.
गुरुत्वाकर्षण दंडनीय है।
क्या आप बहुत लम्बे समय से अंतरिक्ष में तैर रहे हैं
?
केस: एक सौ तीस
प्रतिशत पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षण।
कूपर: चलो। चलो।
- यहाँ कुछ भी नहीं है।
केस: यहीं होना चाहिए।
यदि संकेत
यहाँ से आ रहा है, तो...
उसका प्रकाश स्तम्भ.
डॉयल: मलबा।
बाकी कहाँ है?
पहाड़ों की ओर!
वे पहाड़ नहीं हैं.
वे लहरें हैं.
ओह, बकवास। ओह, बकवास। ओह, बकवास।
कूपर: वह
हमसे दूर जा रहा है।
अमेलिया: हमें रिकॉर्डर की जरूरत है।
ब्रांड, डॉयल,
अब रेंजर के पास वापस!
हम उसका डेटा लिए बिना नहीं जा रहे हैं ।
अब यहाँ वापस आ जाओ!
हमारे पास समय नहीं है!
दूसरी लहर आ रही है! हम
उफान के बीच में हैं।
अमेलिया: नहीं, मैं समझ गयी।
अब वापस रेंजर के पास जाओ !
[गड़गड़ाहट]
ब्रांड, अब यहाँ वापस आओ!
अमेलिया: नहीं, कूपर, जाओ। कूपर, जाओ।
मैं नहीं आ सकती।
- जाओ!
- केस, जाओ उसे पकड़ो।
- उठो!
- उठो। उठो, ब्रैंड!
डॉयल: जाओ, जाओ! जाओ!
- मैं नहीं कर पाऊँगा!
- हाँ, तुम कर पाओगे। हाँ, तुम कर पाओगे!
चलो, केस ने उसे पकड़ लिया है!
वापस आओ, डॉयल!
चलो भी!
हैच पर जाओ!
जाओ जाओं जाओ!
छीः.
मैन्युअल रूप से अंदर हैच ओवरराइडिंग !
कूपर! रुको!
कूपर: इंजन पानी में डूब गए हैं!
मुझे उसे बंद करना पड़ेगा।
[अमेलिया चिल्ला रही है]
हे भगवान!
डटे रहो!
[चिल्लाना]
केस, समस्या क्या है?
बहुत पानी भरा है। इसे निकलने दो।
हे भगवान इसे नरक में ले जा!
- मैंने तुमसे कहा था कि मुझे छोड़ दो! तुमने क्यों नहीं छोड़ा?
- और मैंने तुमसे कहा था कि तुम वापस यहाँ आ जाओ!
- हम में से एक मिशन के बारे में सोच रहा था!
- आप घर पहुंचने के बारे में सोच रहे थे।
मैं सही काम करने की कोशिश कर रहा था !
क्या आप यह बात डॉयल को बता सकते हैं?
कूपर: केस, कितना समय?
- पैंतालीस से एक घंटा।
जीवन की बातें, है ना?
इससे हमें क्या
नुकसान होगा, ब्रांड?
बहुत कुछ। दशकों।
[हांफते हुए]
[कराहता है]
मिलर को क्या हुआ?
मलबे को देखकर लगता है कि
वह...
टक्कर के तुरंत बाद एक लहर द्वारा टूट गया ।
इतने वर्षों बाद भी मलबा एक साथ कैसे बना हुआ है , है ना?
समय की चूक के कारण.
इस ग्रह के समय में, वह
कुछ ही घंटे पहले उतरी है।
संभवतः उसकी
मृत्यु कुछ ही मिनट पहले हुई है।
मामला: डॉयल को जो डेटा प्राप्त हुआ, वह केवल
प्रारंभिक स्थिति थी जो अंतहीन रूप से गूंज रही थी।
ओह, हम
इसके लिए तैयार नहीं हैं।
आप बुद्धिजीवियों के पास बॉय स्काउट दल के समान जीवन रक्षा कौशल है।
खैर, हम अपने दिमाग से इतनी दूर तक पहुँच गए हैं।
इतिहास में किसी भी इंसान से ज़्यादा दूर।
खैर, यह काफी दूर नहीं है!
और अब हम यहां तब तक फंसे रहेंगे जब तक कि
पृथ्वी पर बचाने के लिए कोई नहीं बचेगा।
मैं भी हर मिनट गिन रहा हूँ,
ठीक वैसे ही जैसे आप, कूपर।
क्या कोई संभावना है?
क्या किसी तरह से हम
सभी एक ब्लैक होल में कूद सकते हैं?
क्या आप पुराने साल वापस पाना चाहते हैं?
मुझ पर अपना सिर मत हिलाओ.
समय सापेक्ष है, ठीक है?
यह खिंच सकता है और
सिकुड़ भी सकता है, लेकिन...
यह पीछे की ओर नहीं दौड़ सकता।
यह बस नहीं चल सकता।
एकमात्र चीज जो
समय की तरह आयामों के पार गति कर सकती है, वह है गुरुत्वाकर्षण।
ठीक है।
जो प्राणी हमें
यहां तक ​​लाए हैं, वे संवाद करते हैं...
- गुरुत्वाकर्षण के माध्यम से, है ना?
- हाँ।
क्या वे
भविष्य से हमसे बात कर रहे होंगे?
- शायद।
- ठीक है। अगर वे कर सकें...
"वे" पांच आयामों वाले प्राणी हैं ।
उनके लिए, समय
एक अन्य भौतिक आयाम हो सकता है।
उन्हें...
अतीत एक घाटी हो सकता है जिसमें वे
चढ़ सकते हैं और भविष्य...
एक ऐसा पहाड़ जिस पर वे चढ़ सकें।
लेकिन हमारे लिए, यह नहीं है, ठीक है?
देखो, कूपर, मुझसे गलती हो गई।
मुझे माफ़ करना।
लेकिन आप सापेक्षता के बारे में जानते थे.
ओह।
[SOFTLY] ब्रांड...
[आहें]
मेरी बेटी 10 साल की थी।
मैं जाने से पहले उसे आइंस्टीन के सिद्धांत नहीं सिखा सका ।
क्या आप उसे यह नहीं बता सकते थे कि आप
दुनिया को बचाने जा रहे हैं?
नहीं।
जब आप माता-पिता बन जाते हैं, तो एक
बात बिल्कुल स्पष्ट हो जाती है।
और वह यह कि आप यह
सुनिश्चित करना चाहते हैं कि आपके बच्चे सुरक्षित महसूस करें।
और यह 10 साल के बच्चे को यह बताने से इंकार करता है
कि दुनिया ख़त्म हो रही है।
कूपर?
[दूर से गड़गड़ाहट]
- इंजन को कितना समय लगेगा, केस?
- एक या दो मिनट।
हमारे पास नहीं है। हेलमेट पहन लो!
ब्रांड, सह-पायलट, आप तैयार हैं।
केस, मुख्य थ्रस्टर्स के माध्यम से केबिन ऑक्सीजन उड़ाएं !
- हम इसे चिंगारी देंगे।
- रोजर दैट।
- लॉक किया गया.
- दबाव कम किया जा रहा है.
इंजन चालू!
नमस्ते, रोम.
मैंने वर्षों तक इंतजार किया है।
कैसे...? कितने साल?
रोमिली: अब तक तो यह हो चुका होगा...
केस: तेईस साल...
चार महीने, आठ दिन.
डॉयल?
मुझे लगा कि मैं तैयार हूँ।
मुझे सिद्धांत पता था।
वास्तविकता अलग है.
और मिलर?
यहां हमारे लिए कुछ भी नहीं है.
तुम सोये क्यों नहीं?
ओह, मेरे कुछ प्रयास असफल रहे। लेकिन मुझे
विश्वास ही नहीं हुआ कि तुम वापस आओगे।
और मुझे ऐसा लग रहा था कि
अपनी जिंदगी को सपनों में बर्बाद करने में कुछ गड़बड़ है।
मैंने ब्लैक होल से जो कुछ सीखा, वह सीखा ...
लेकिन मैं तुम्हारे पिता को कुछ नहीं भेज सका .
हम प्राप्त करते रहे हैं,
लेकिन कुछ भी बाहर नहीं आ रहा है।
अमेलिया: क्या वह जीवित है? - ओह, हाँ।
- हां,
हां।
रोमिली: हमारे पास वर्षों
पुराने संदेश संग्रहीत हैं।
कूपर.
कंप्यूटर: संदेश
23 वर्षों तक फैले हुए हैं।
इसे शुरू से ही खेलें.
टॉम [रिकॉर्डिंग पर]: नमस्ते, पिताजी।
चेक-इन कर रहा हूँ। नमस्ते कह रहा हूँ।
उम... स्कूल में दूसरे स्थान पर रहा।
हालाँकि मिस कर्लिंग अभी भी
मुझे सी ग्रेड दे रही हैं।
मुझे नीचे खींच लिया, लेकिन
दूसरा बुरा नहीं है।
दादाजी समारोह में शामिल हुए।
उम्म... ओह.
मेरी मुलाकात एक और लड़की से हुई, पिताजी।
मैं, उह...
मैं सचमुच सोचता हूं कि यही वह है।
नाम है लोइस। यह
वही है।
मर्फी ने दादाजी की कार चुरा ली।
वह दुर्घटनाग्रस्त हो गई।
हालाँकि, वह ठीक है।
हे पिता।
यह देखो!
आप दादाजी हैं.
उसका नाम जेसी है.
मैं उसे कूप कहना चाहता था,
लेकिन लोइस ने कहा, शायद अगली बार।
डोनाल्ड का कहना है कि उन्होंने पहले ही "महान"
भूमिका अर्जित कर ली है, इसलिए हम इसे यहीं छोड़ देते हैं।
[टॉम अस्पष्ट रूप से बोलता है]
लोइस: ओह, प्रिय। ओह, प्रिय।
कहो "अलविदा, दादाजी।"
अलविदा दादाजी। ठीक है।
क्षमा करें, काफी समय हो गया।
अभी-अभी...
जेसी और सब के साथ क्या.
उह...
दादाजी का पिछले सप्ताह निधन हो गया।
हमने उसे माँ के बगल में पिछले चालीसवें हिस्से में दफ़ना दिया और...
जेसी.
यही वह जगह है जहां हम
आपको दफना देते अगर आप कभी...
वापस आओ।
मर्फ़ अंतिम संस्कार में वहां मौजूद थे।
हम उसे ज़्यादा नहीं देखते,
लेकिन वह इसीलिए आई थी।
आप
यह नहीं सुन रहे हैं, यह मैं जानता हूं।
ये सभी संदेश
बस ऐसे ही हैं...
वहाँ अँधेरे में बहता हुआ ।
लोइस कहती है कि, उह...
मुझे आपको जाने देना है।
और, उह...
इसलिए...
मुझे लगता है मैं तुम्हें जाने दूँगा।
मुझे नहीं पता
आप कहां हैं, पिताजी...
लेकिन मुझे आशा है कि आप शांति से होंगे।
अलविदा।
हे पिता।
अरे, मर्फ़.
तुम कुत्ते के बच्चे हो.
जब आप अभी भी जवाब दे रहे थे तब मैंने इनमें से एक भी नहीं बनाया ...
क्योंकि मैं
तुम्हारे जाने से बहुत नाराज था।
और फिर जब आप
शांत हो गए, तो...
मुझे लगा कि मुझे उस फ़ैसले के साथ जीना चाहिए । और मैंने ऐसा किया भी।
लेकिन आज मेरा जन्मदिन है.
और यह विशेष है,
क्योंकि आपने मुझे बताया...
तुमने एक बार मुझसे कहा था कि जब तुम
वापस आओगे तो हम दोनों एक ही उम्र के हो जायेंगे।
और आज मेरी उम्र वही है जो
आपकी थी जब आप मुझे छोड़कर गए थे।
तो यह आपके लिए वापस आने का एक अच्छा समय होगा ।
[दोनों रो रहे हैं]
[सूँघता है]
मेरा दखल देने का कोई इरादा नहीं था। बात बस इतनी है कि
मैंने तुम्हें पहले कभी यहाँ नहीं देखा।
मैं पहले कभी यहां नहीं आया हूं।
ब्रांड: मैं
हर समय अमेलिया से बात करता हूं।
इससे मदद मिलती है.
- मुझे ख़ुशी है कि आपने शुरुआत कर दी है।
मर्फ: मैंने नहीं की है। मैं...
मेरे पास बस कुछ था जिसे
मुझे बाहर निकालना था।
- मुझे पता है वे अभी भी वहाँ हैं।
- मुझे पता है।
इसके बहुत सारे कारण हैं
हो सकता है कि संचार न
हो पा रहा हो।
मैं जानता हूं, प्रोफेसर.
मुझे नहीं मालूम कि
मैं किससे अधिक डरता हूं।
उनका कभी वापस न आना या...
वापस आकर
पता चला कि हम असफल हो गए हैं।
तो फिर आइये सफल हों।
इसलिए...
चौथे संस्करण पर वापस आते हैं। आइए
इसे कुछ नए क्षेत्रों में चलाते हैं।
प्रोफेसर, आदरपूर्वक कहना चाहूंगा कि हमने
ऐसा सैकड़ों बार प्रयास किया है।
इसे केवल एक बार ही काम करना होगा, मर्फ़।
ब्रांड: हर कील जिस पर वे
प्रहार करते हैं, वह एक गोली हो सकती थी।
हमने
यहां विश्व के लिए अच्छा काम किया है...
इससे पहले कि मैं मर जाऊं, हम समीकरण को हल कर लेंगे या नहीं, यह तो तय है ।
- उदास मत होइए, प्रोफेसर.
- मैं मौत से नहीं डरता.
मैं एक पुराना भौतिक विज्ञानी हूं।
मैं समय से डरता हूं.
मर्फ: समय।
आप समय से डरते हैं.
हम
समीकरण को हल करने का प्रयास कर रहे हैं...
समय के बारे में अंतर्निहित धारणा को बदले बिना ।
- और?
- और इसका मतलब है...
प्रत्येक पुनरावृत्ति
अपने स्वयं के प्रमाण को सिद्ध करने का एक प्रयास है।
यह पुनरावर्ती है।
यह निरर्थक है।
क्या आप
मेरे जीवन का काम कह रहे हैं...
बकवास, मर्फ़?
नहीं, मैं यह कह रहा हूं कि
आप कोशिश कर रहे हैं...
इसे एक हाथ से खत्म करें... नहीं,
दोनों हाथों से... अपनी पीठ के पीछे बांधकर।
और मुझे समझ नहीं आता क्यों.
मैं एक बूढ़ा आदमी हूँ, मर्फ़.
क्या हम इस मुद्दे
पर किसी अन्य समय चर्चा कर सकते हैं?
मैं अपनी बेटी से बात करना चाहता हूं।
ब्रांड [रिकॉर्डिंग पर]:
ब्रह्मांड में कदम रखना...
हमें अंतरतारकीय यात्रा की वास्तविकता का सामना करना होगा ।
हमें
अपने जीवनकाल से कहीं आगे तक पहुंचना होगा।
हमें व्यक्ति के रूप में नहीं बल्कि एक प्रजाति के रूप में सोचना चाहिए ।
उस अच्छी रात को ज़्यादा सभ्य न बनें
कूपर: टीएआरएस ने एंड्योरेंस को
वहीं रखा जहां हमें उसकी जरूरत थी।
लेकिन यात्रा में
हमारी अपेक्षा से कई वर्ष अधिक समय लग गया।
अब हमारे पास दोनों संभावनाओं पर जाने के लिए पर्याप्त ईंधन नहीं है
, इसलिए...
हमें चुनना होगा.
आख़िर कैसे?
वे दोनों आशाजनक हैं।
एडमंड्स का डेटा बेहतर है, लेकिन डॉ. मान ही
अभी भी डेटा प्रेषित कर रहे हैं, इसलिए...
हमारे पास यह संदेह करने का कोई कारण नहीं है कि
एडमंड्स के आंकड़े खराब हो गए होंगे।
उनकी दुनिया में मानव जीवन को बनाए रखने के लिए महत्वपूर्ण तत्व मौजूद हैं ।
- जैसा कि डॉ. मान का है।
- कूपर, यह मेरा क्षेत्र है।
और...
मैं सचमुच मानता हूं कि एडमंड्स
बेहतर संभावना है।
- क्यों?
- गार्गेंटुआ, इसीलिए।
मिलर के ग्रह को देखिए।
हाइड्रोकार्बन, कार्बनिक पदार्थ, हाँ...
लेकिन कोई जीवन नहीं। बाँझ।
मान के घर में भी हमें यही चीज़ मिलेगी।
ब्लैक होल के कारण?
मर्फी का नियम: जो
हो सकता है, वह होगा।
दुर्घटना विकास का प्रथम
आधार है।
लेकिन जब आप ब्लैक
होल की परिक्रमा कर रहे हों तो बहुत कुछ नहीं हो सकता।
यह क्षुद्रग्रहों और धूमकेतुओं तथा अन्य
घटनाओं को भी अपने अंदर खींच लेता है, जो अन्यथा आप तक पहुंच जातीं।
हमें और आगे जाने की जरूरत है।
आपने एक बार कहा था कि डॉ. मान...
हममें से सबसे अच्छा था।
वह अद्भुत हैं। हम
सिर्फ़ उनकी वजह से ही यहाँ हैं।
और फिर भी... फिर भी वह यहाँ है।
वह जमीन पर हैं और वह
हमें बहुत स्पष्ट संदेश दे रहे हैं...
अपने ग्रह पर आने के लिए।
यह सही है, लेकिन एडमंड्स का
डेटा अधिक आशाजनक है।
हमें वोट देना चाहिए.
खैर, अगर हम वोट देते हैं, तो
आपको कुछ बातें जाननी चाहिए।
ब्रांड?
उसे जानने का अधिकार है.
उसका इससे कुछ लेना - देना नहीं है।
- क्या?
- वह वुल्फ एडमंड्स से प्यार करती है।
रोमिली: क्या यह सच है? - हाँ।
और इससे मुझे
अपने दिल की बात सुनने की इच्छा होती है।
लेकिन शायद हमने
यह सब सिद्धांत के आधार पर समझने में बहुत अधिक समय लगा दिया है।
आप एक वैज्ञानिक हैं, ब्रांड.
तो मेरी बात सुनो...
जब मैं कहता हूँ कि प्यार
कोई ऐसी चीज़ नहीं है जिसका हमने आविष्कार किया हो। यह...
अवलोकनीय, शक्तिशाली.
इसका कुछ मतलब तो होना ही चाहिए.
प्यार का एक अर्थ है, हाँ। सामाजिक उपयोगिता,
सामाजिक बंधन, बच्चों का पालन-पोषण...
हम उन लोगों से प्यार करते हैं जो मर चुके हैं।
इसमें सामाजिक उपयोगिता कहाँ है?
कोई नहीं।
शायद इसका मतलब कुछ
और है, कुछ ऐसा जो हम नहीं कर सकते...
फिर भी समझो.
शायद यह कुछ
सबूत है, कुछ...
उच्च आयाम की कलाकृति जिसे
हम सचेत रूप से अनुभव नहीं कर सकते।
मैं ब्रह्माण्ड के उस पार
किसी ऐसे व्यक्ति की ओर आकर्षित हो रहा हूँ जिसे मैंने एक दशक से नहीं देखा है...
जो मैं जानता हूं वह शायद मर चुका है।
प्रेम एक ऐसी चीज़ है जिसे हम
महसूस कर सकते हैं...
जो
समय और स्थान के आयामों से परे है।
शायद हमें इस पर भरोसा करना चाहिए, भले
ही हम इसे अभी तक समझ न सकें।
ठीक है, कूपर...
हाँ...
वुल्फ को दोबारा देखने की छोटी सी संभावना भी
मुझे उत्साहित करती है।
इसका मतलब यह नहीं कि मैं ग़लत हूं.
ईमानदारी से कहूं तो, अमेलिया...
यह हो सकता है।
टीएआरएस, डॉ.
मान के लिए एक मार्ग तैयार करें।
टॉम: हम
फिर से लगभग एक तिहाई खो देंगे।
लेकिन अगले साल...
अगले साल मैं नेल्सन के खेत पर काम करूंगा
और हम इसे पूरा कर लेंगे।
नेल्सन को क्या हुआ?
लोइस: मर्फ़, क्या आप
कुछ और सूफ़ल चाहेंगे???
अरे नहीं। मेरा पेट भर गया, शुक्रिया।
यह बहुत स्वादिष्ट था।
कूप,
कृपया अपना पकौड़ा खत्म करो।
क्या तुम रात बिताओगे? तुम्हारा कमरा
बिल्कुल वैसा ही है जैसा तुम छोड़कर गए थे। यह तैयार है।
मुझे वापस जाना है.
लोइस: मेरी सिलाई मशीन वहाँ है
, लेकिन वहाँ बहुत कुछ है...
मुझे निम्न की जरूरत है...
बहुत सारी यादें.
हमारे पास इसके लिए कुछ हो सकता है।
अरे, कूप।
[कूप खाँस रहा है]
धूल।
लोइस, मेरा एक मित्र है जो...
उसके फेफड़ों को देख सकते थे।
[दूर से गड़गड़ाहट]
कूपर: अमेलिया, मुझे माफ़ करना।
- आप तो बस निष्पक्ष थीं।
जब तक कि आप मुझे
मिलर के ग्रह पर गड़बड़ी करने के लिए दंडित नहीं कर रहे हैं।
नहीं, यह कोई
व्यक्तिगत निर्णय नहीं था।
यदि आप गलत हैं, तो आपको एक
बहुत ही व्यक्तिगत निर्णय लेना होगा।
आपकी ईंधन गणना
वापसी यात्रा पर आधारित है।
मान के ग्रह पर हमला करो, और हमें
यह निर्णय लेना होगा कि घर लौटना है या नहीं...
या फिर प्लान बी के साथ एडमंड्स की ओर बढ़ें।
एक कॉलोनी शुरू करने से
हम विलुप्त होने से बच सकते हैं।
आपको अपने बच्चों से दोबारा मिलने के बारे में निर्णय लेना पड़ सकता है ...
और मानव जाति का भविष्य ।
मुझे विश्वास है कि तब आप भी उतने ही वस्तुनिष्ठ होंगे ।
जब से वह होश में आया है, तब से वह तुम्हारे बारे में पूछ रहा है ।
हम आप तक पहुंचने की कोशिश कर रहे थे.
मर्फ़.
मैं यहाँ हूँ, प्रोफेसर.
मैंने आप सबको निराश किया।
नहीं, आप हमें बहुत दूर ले आए हैं।
बहुत करीब।
जो काम आपने शुरू किया है उसे मैं पूरा करूंगा।
अच्छा, अच्छा मर्फ़.
आपको विश्वास था...
उन सभी...
इतने वर्षों तक.
मैंने... मैंने आपसे विश्वास रखने को कहा था।
मैं चाहता था कि आप विश्वास करें...
कि आपके पिता...
वापस आ जाएगा.
हां, प्रोफेसर.
मुझे माफ़ कर दो, मर्फ़.
इसमें माफ़ करने लायक कुछ भी नहीं है.
मैं...
मैंने झूठ बोला, मर्फ़.
मैंने तुमसे झूठ बोला था।
उसे इसकी कोई जरूरत नहीं थी...
वापस आने के लिए।
हमारी मदद करने का कोई रास्ता नहीं है.
लेकिन योजना ए...
ये सब। ये सभी लोग।
और समीकरण.
क्या मेरे पिता को पता था?
क्या उसने मुझे छोड़ दिया?
करना...
नहीं...
जाना...
कोमल...
नहीं।
नहीं!
आप नहीं जा सकते.
आप...नहीं.
मर्फ: डॉ. ब्रैंड, मुझे
आपको यह बताते हुए दुख हो रहा है कि
आज तुम्हारे पिता की मृत्यु हो गई।
उन्हें कोई दर्द नहीं था।
वह शांति में था.
मुझे आपकी क्षति के लिए बहुत दुःख है।
ब्रांड, क्या आप जानते हैं?
उसने आपको बताया, है ना?
तुम्हें पता था.
यह सब दिखावा था।
आप हमें यहाँ छोड़ गए.
दम घुटना।
भूखा होने के लिए।
[अलार्म बीप]
कूपर: जमे हुए बादल।
[हांफते हुए]
[रोते हुए]
[धीरे से] यह ठीक है।
कोई बात नहीं।
प्रार्थना है कि आप कभी न सीखें...
किसी दूसरे का चेहरा देखना कितना अच्छा हो सकता है ।
मुझे शुरू में बहुत ज्यादा उम्मीद नहीं थी , लेकिन...
इतने लंबे समय के बाद, मेरे पास कुछ भी नहीं था।
मेरी आपूर्ति
पूरी तरह से समाप्त हो गई थी।
पिछली बार जब मैं सोने गया था, तो मैंने
जागने की कोई तारीख भी तय नहीं की थी।
आपने सचमुच
मुझे मृतकों में से जीवित कर दिया है।
- लाज़र.
- हम्म.
- बाकी लोगों का क्या?
- मुझे डर है कि आप ही वह हैं, श्रीमान।
अब तक तो निश्चित ही।
नहीं, हमारी वर्तमान स्थिति यह है कि
किसी अन्य को बचाने की संभावना बहुत कम है।
अमेलिया: डॉ. मान। डॉ. मान?
हमें अपनी दुनिया के बारे में बताइये।
हमारी दुनिया, हम आशा करते हैं।
[सूँघता है]
हमारी दुनिया, उह, ठंडी है...
बिल्कुल...
लेकिन निस्संदेह सुंदर.
MANN: दिन
67 घंटे लंबे, ठंडे हैं।
रातें... 67
घंटे बहुत अधिक ठंडी होती हैं।
यहाँ का गुरुत्वाकर्षण
पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण का 80 प्रतिशत है।
अब, यहाँ जहाँ मैं उतरा, वहाँ
पानी क्षारीय है...
और हवा में अमोनिया की मात्रा इतनी अधिक है कि
कुछ मिनटों से अधिक समय तक सांस लेना संभव नहीं है...
लेकिन नीचे सतह पर,
और वहाँ एक सतह है...
क्लोरीन नष्ट हो जाता है।
अमोनिया क्रिस्टलीय
हाइड्रोकार्बन और सांस लेने योग्य हवा को रास्ता देता है।
जैविक पदार्थों के लिए.
संभवतः जीवन तक भी।
हम शायद इस दुनिया को साझा कर रहे हैं।
ये रीडिंग
सतह से हैं?
पिछले कुछ वर्षों में मैंने
विभिन्न जांचें छोड़ दी हैं।
कूपर: आपने कितनी दूर तक खोजबीन की है?
- मैंने कई बड़े अभियान चलाए हैं।
लेकिन ऑक्सीजन की सीमित आपूर्ति के कारण, KIPP ने
वास्तव में वहां अधिकांश कार्य स्वयं किया।
टार्स: उसके साथ क्या गलत हुआ, सर?
मैन: पतन।
उन्होंने हमारे द्वारा पाए गए पहले कार्बनिक पदार्थ को
अमोनिया क्रिस्टल के रूप में गलत पहचाना।
हमने कुछ समय तक संघर्ष किया, लेकिन
अंततः मैंने उसे सेवामुक्त कर दिया और...
मिशन को जारी रखने के लिए उन्होंने अपनी शक्ति का उपयोग किया ।
मैंने सोचा कि मैं अकेला था,
इससे पहले कि मैं उसे बंद कर देता।
क्या आप चाहेंगे कि मैं
उसे देखूं?
नहीं, नहीं। उसे मानवीय स्पर्श की जरूरत है।
डॉ. ब्रैंड, CASE
आपके लिए संचार स्टेशन से एक संदेश भेज रहा है।
ठीक है। मैं अभी आता हूँ। माफ़ करना।
डॉ. ब्रैंड, मुझे आपको यह बताते हुए दुख हो रहा है
कि आपके पिता का आज निधन हो गया।
उसे कोई दर्द नहीं था.
वह शांति में था.
मैं तुम्हारे नुकसान के लिए माफी चाहता हूँ।
अमेलिया: क्या वह मर्फ़ है?
वह... वह बड़ी हो गई है।
ब्रांड, क्या आप जानते हैं?
उसने आपको बताया, है ना?
तुम्हें पता था.
यह सब दिखावा था।
आप हमें यहाँ छोड़ गए.
दम घुटना।
भूखा होने के लिए।
क्या मेरे पिता को भी पता था?
[मर्फ सूँघता है]
पापा?
मुझे बस पता करना है...
अगर तुम मुझे यहाँ मरने के लिए छोड़ दोगे.
मुझे बस जानना है.
कूपर, मेरे...
मेरे पिता ने समर्पित...
वह अपनी पूरी जिंदगी प्लान ए पर खर्च कर रही है। मुझे
नहीं पता कि वह किस बारे में बात कर रही है।
मान: मैं करता हूँ।
क्या उसने कभी यह आशा भी नहीं की थी कि
वह लोगों को पृथ्वी से हटा सकेगा?
नहीं।
लेकिन वह
40 वर्षों से गुरुत्वाकर्षण समीकरण को हल करने का प्रयास कर रहे हैं।
अमेलिया, तुम्हारे पिता ने
मेरे जाने से पहले ही अपना समीकरण हल कर लिया था।
तो फिर वह इसका उपयोग क्यों नहीं करेगा?
यह समीकरण सापेक्षता
और क्वांटम यांत्रिकी के बीच सामंजस्य नहीं बिठा पाया। आपको और ज़्यादा की ज़रूरत है।
और अधिक? और क्या?
MANN: और डेटा। आपको
ब्लैक होल के अंदर देखने की ज़रूरत है।
प्रकृति के नियम
नग्न विलक्षणता का निषेध करते हैं।
रोमिली, क्या यह सच है?
यदि ब्लैक होल एक सीप है, तो
सिंगुलैरिटी उसके अन्दर का मोती है।
गुरुत्वाकर्षण इतना प्रबल है कि यह
सदैव अंधकार में छिपा रहता है...
क्षितिज के पीछे.
इसीलिए हम
इसे ब्लैक होल कहते हैं।
ठीक है, लेकिन अगर हम
क्षितिज से परे देखें...
हम नहीं कर सकते, कूप.
MANN: कुछ बातें ऐसी होती हैं
जिन्हें जानना ज़रूरी नहीं है।
आपके पिता को मानव जाति को विलुप्त होने से बचाने के लिए कोई दूसरा रास्ता खोजना पड़ा ।
योजना बी. एक कॉलोनी.
लोगों को क्यों नहीं बताया?
- उन स्टेशनों का निर्माण क्यों जारी रखा जाए?
- वह जानता था कि यह कितना कठिन होगा...
लोगों को स्वयं की बजाय प्रजातियों को बचाने के लिए एक साथ मिलकर काम करने के लिए प्रेरित करना ।
या उनके बच्चे.
बकवास.
MANN: आप कभी नहीं आते अगर
आपको विश्वास न होता कि आप उन्हें बचा लेंगे।
विकास को अभी भी उस सरल बाधा को पार करना बाकी है ।
हम गहराई से,
निःस्वार्थ भाव से इसकी परवाह कर सकते हैं...
जिन्हें हम जानते हैं, लेकिन सहानुभूति शायद ही कभी
हमारी दृष्टि रेखा से आगे बढ़ती है।
लेकिन झूठ.
वह भयानक झूठ?
अक्षम्य.
और वह यह जानता था.
वह प्रजाति को बचाने के लिए अपनी मानवता को नष्ट करने के लिए तैयार था ।
- उसने अविश्वसनीय बलिदान दिया।
- नहीं।
पृथ्वी पर मरने वाले लोगों द्वारा एक अविश्वसनीय बलिदान दिया जा रहा है !
क्योंकि उसके अहंकार में ...
उन्होंने उनके मामले को निराशाजनक घोषित कर दिया।
मुझे खेद है, कूपर...
उनका मामला निराशाजनक है।
नहीं - नहीं।
हम भविष्य हैं।
कूपर, मैं क्या कर सकता हूं?
मुझे घर जाने दो.
पुरुष: आप बिल्कुल सकारात्मक हैं?
उसका समाधान सही था।
वह बरसों से यही सोच रहा था।
- यह बेकार है?
- यह आधा उत्तर है।
ठीक है, आप दूसरा आधा हिस्सा कैसे ढूंढते हैं?
बाहर? एक ब्लैक होल।
- लेकिन यहाँ पृथ्वी पर फँस गए?
- हाँ?
मुझे यकीन नहीं है कि आप ऐसा कर सकते हैं।
आदमी: हे भगवान, वे बस
अपना सामान समेट कर चले जाते हैं।
वे क्या पाने की आशा कर रहे हैं?
उत्तरजीविता।
धत तेरी कि।
मर्फ़, है ना...? क्या
लोगों को जानने का हक़ नहीं है?
घबराने से कुछ नहीं होगा। हमें बस
काम करते रहना है, हमेशा की तरह।
लेकिन क्या प्रोफेसर
ब्रैंड हमें यही करने के लिए प्रेरित नहीं कर रहे थे?
ब्रैंड ने हमारा साथ छोड़ दिया। मैं
अभी भी इसे सुलझाने की कोशिश कर रहा हूँ।
इसलिए...
आप एक विचार है?
एक भावना।
मैंने तुम्हें अपने भूत के बारे में बताया था।
मेरे पिताजी ने सोचा कि मैंने
इसे भूत कहा है...
क्योंकि मैं इससे डरता था.
लेकिन मैं इससे कभी नहीं डरा.
मैंने इसे भूत कहा
क्योंकि ऐसा महसूस हुआ...
ऐसा लगा जैसे कोई व्यक्ति हो।
वह
मुझे कुछ बताने की कोशिश कर रहा था।
यदि पृथ्वी पर कोई उत्तर है
, तो वह यहीं है...
किसी तरह, उस कमरे में.
तो मुझे इसे ढूंढना होगा.
हमारा समय ख़त्म हो रहा है.
मामला: सहायक
ऑक्सीजन स्क्रबर के बारे में क्या?
कूपर: नहीं, वे रुक सकते हैं।
मैं तो वैसे भी सो ही जाऊँगा।
- अरे, कूप?
- हाँ?
आपकी वापसी यात्रा के लिए मेरे पास एक सुझाव है ।
- हाँ, वह क्या है?
- ब्लैक होल पर एक आखिरी प्रयास।
मैं घर जा रहा हूँ, रोम.
हाँ, मुझे पता है। इसमें
तुम्हारा कोई समय नहीं लगेगा।
पृथ्वी पर लोगों के लिए एक अवसर है ।
- मुझसे बात करो।
- गार्गेंटुआ एक पुराना घूमता हुआ ब्लैक होल है।
- इसे हम सौम्य विलक्षणता कहते हैं।
- सौम्य?
वे शायद ही सौम्य हों। लेकिन
ज्वारीय गुरुत्वाकर्षण इतना तेज़ है कि...
क्षितिज को
तेज़ी से पार करने वाली कोई चीज़ बच सकती है। मान लीजिए, एक जाँच।
- इसके पार जाने के बाद क्या होता है?
- क्षितिज के बाद यह पूर्णतः रहस्य है।
तो, क्या यह कहा जा सकता है
कि जांच का कोई तरीका नहीं है...
क्या हम विलक्षणता की झलक पा सकते हैं
और क्वांटम डेटा प्रसारित कर सकते हैं?
यदि वह हर
प्रकार की ऊर्जा को संचारित करने में सक्षम है, तो वह स्पंदित हो सकती है।
टार्स: यह जांच कब
एक "पुरुष" प्रोफेसर बन गई?
टीएआरएस स्पष्ट उम्मीदवार है।
मैंने उसे पहले ही बता दिया है कि उसे
क्या देखना है।
मुझे KIPP से पुराने ऑप्टिकल ट्रांसमीटर की आवश्यकता होगी , कूपर।
आप हमारे लिए ऐसा करेंगे?
इससे पहले कि आप रोने लगें, याद रखें कि
एक रोबोट के रूप में मुझे वह सब करना होगा जो आप कहेंगे।
आपकी क्यू लाइट टूट गयी है.
मैं मज़ाक नहीं कर रहा हूँ।
मुझे
KIPP से कुछ घटकों को हटाने और अनुकूलित करने के लिए TARS की आवश्यकता होगी।
मैं उनके अभिलेखीय कार्यों में बाधा नहीं डालना चाहता ।
मैं निगरानी रखूंगा.
ठीक है।
डॉ. मान, हमें
तीन सुरक्षित रास्ते खोजने होंगे
साइटें। एक ब्रांड की
प्रयोगशाला के लिए, दो आवास के लिए।
एक बार जब ये मॉड्यूल उतर गए तो
आप उन्हें स्थानांतरित नहीं करना चाहेंगे।
मैं आपको जांच
स्थलों पर ले जा सकता हूं, लेकिन मुझे नहीं लगता...
ये स्थितियाँ बनी रहेंगी।
मुझे लगता है हमें इंतज़ार करना चाहिए।
कूपर: केस को
डिस्टिलरी के बाकी उपकरणों के साथ नीचे ले जाया जा रहा है।
मैं सचमुच रात होने तक उन साइटों को सुरक्षित करना चाहता हूँ ।
खैर, ये तूफान
आमतौर पर खत्म हो जाते हैं।
अच्छा तब।
- आपको एक लंबी दूरी के ट्रांसमीटर की आवश्यकता होगी।
- समझ गया।
- क्या आप पर आरोप है?
- हाँ।
मेरे पीछे आओ।
TARS, 72 घंटे, हाँ?
ठीक है, कूपर।
MANN: ब्रांड ने मुझे बताया कि आपको क्यों
लगता है कि आपको वापस जाना चाहिए।
लेकिन अगर मैं कम से कम यह उल्लेख न करूं तो यह मेरी लापरवाही होगी ...
कि हमारे जैसे मिशन के लिए
निश्चित रूप से एक अतिरिक्त इंजीनियर की आवश्यकता होगी।
टर्बो, बेहतर होगा कि तुम धीरे चलो।
सुरक्षा पहले, केस, याद रखना।
मामला: सुरक्षा पहले, कूपर।
कूपर: मुझे आपको बताना होगा, डॉ. मान,
इसका हिस्सा बनकर मैं सम्मानित महसूस कर रहा हूँ।
लेकिन एक बार जब हम आधार शिविर स्थापित कर लेंगे और
उन मॉड्यूलों को सुरक्षित कर लेंगे, तो मेरा काम यहीं पूरा हो जाएगा।
मैं घर जा रहा हूं.
[अस्पष्ट रूप से बोलते हुए]
आपके पास आसक्ति तो है। लेकिन
परिवार के बिना भी...
मैं आपसे वादा कर सकता हूं कि
अन्य लोगों के साथ रहने की इच्छा शक्तिशाली है।
यही भावना
आधारशिला है...
जो हमें इंसान बनाता है, उसे
हल्के में नहीं लेना चाहिए।
[लोइस खाँस रही है]
- आपको कब से खांसी है?
- कुछ समय से।
कूप: माँ मुझे यहाँ खेलने देती है।
मैं आपकी चीज़ें नहीं छूता.
[घुरघुराहट]
बस इसे धीरे से लें.
क्या आप जानते हैं कि हम इन मिशनों पर मशीनें क्यों नहीं भेज सकते
?
एक मशीन अच्छी तरह से काम नहीं कर सकती, क्योंकि
आप उसमें मृत्यु का भय प्रोग्राम नहीं कर सकते।
हमारी जीवित रहने की प्रवृत्ति
हमारी सबसे बड़ी ताकत है...
प्रेरणा का स्रोत।
उदाहरण के लिए, आप ही को लीजिए।
पापा अ...
एक जीवित रहने की प्रवृत्ति के साथ
जो आपके बच्चों तक फैली हुई है।
शोध हमें क्या बताता है कि मरने से पहले आप आखिरी
चीज क्या देखेंगे?
आपके बच्चे. उनके चेहरे.
मृत्यु के क्षण में
आपका मन धक्का देगा...
जीवित रहना थोड़ा कठिन हो गया है।
उन को।
गहरी साँस लें.
अरे, अरे! मुझे यकीन है कि तुम कूप हो।
मेरे लिए यहाँ एक सीट क्यों नहीं रख लेते?
यह बुरा है। वे यहाँ नहीं रह सकते।
- ठीक है?
- हाँ.
रोमिली: टार्स,
इतना समय क्यों लग रहा है?
TARS: प्रोफेसर, मुझे
बूट अप पूरा करने में परेशानी हो रही है।
मैं नहीं समझता।
[कूपर साँस छोड़ते हैं]
यह अजीब है।
जब मैंने पृथ्वी छोड़ी...
मुझे लगा कि मैं मरने के लिए तैयार हूं।
सच तो यह है...
मैंने कभी इस संभावना पर विचार नहीं किया
कि मेरा ग्रह ही वह ग्रह नहीं है।
कुछ भी वैसा नहीं हुआ
जैसा होना चाहिए था।
कूपर: चलो चलें।
[चिल्लाता है]
ठीक है दोस्त,
मुझे एक गहरी साँस दो।
यह क्या है?
आप क्या कर रहे हो?
मुझे माफ़ करना! मैं
तुम्हें उस जहाज़ के साथ जाने नहीं दे सकता।
हमें
मिशन पूरा करने के लिए इसकी आवश्यकता होगी...
एक बार जब दूसरों को यह एहसास हो जाता है
कि यह जगह क्या नहीं है।
हम यहाँ जीवित नहीं रह सकते।
मुझे माफ़ करना!
मुझे माफ़ करें!
[मनुष्य घुरघुराहट]
[मान चिल्लाता है]
मर्फ: वे अब यहाँ नहीं रह सकते।
आदमी: आपको अभी जाना होगा।
मैं एक बात बिल्कुल स्पष्ट कर देना चाहता हूँ।
आपकी एक ज़िम्मेदारी है...
आदमी: हे भगवान! टॉम: कूप, उसका सामान ले आओ।
वो घर जा रही है।
पिताजी ने तुम्हें इतना मूर्ख बनने के लिए नहीं पाला है
, टॉम!
पापा ने मुझे नहीं, दादाजी ने पाला था। और
उन्हें माँ और जेसी के साथ दफनाया गया है।
[हांफते हुए] आपने
सारा डेटा फर्जी बनाया?
मान: हाँ।
कोई सतह नहीं है?
मान: नहीं।
मैंने अपना कर्तव्य निभाने की कोशिश की, कूपर...
लेकिन जिस दिन मैं
यहां पहुंचा, मुझे पता था कि इस जगह पर कुछ भी नहीं है।
और मैंने
वर्षों तक इस प्रलोभन का विरोध किया...
लेकिन मुझे पता था कि...
अगर मैं बस
उस बटन को दबा दूं, तो...
कोई तो आएगा और मुझे बचाएगा.
तुम कमबख्त कायर हो.
हाँ।
[दोनों घुरघुराहट कर रहे हैं]
सुनो, अगर तुम नहीं जा रहे हो, तो
अपने परिवार को जाने दो। बस अपने परिवार को बचा लो।
और हम आपके साथ भूमिगत रहेंगे ?
प्रार्थना करें कि पिताजी
हमें बचाने आएं?
पापा वापस नहीं आ रहे हैं। वो कभी
वापस आने वाले नहीं थे। ये मेरे ऊपर है।
आप सबको बचाने वाले हैं?
- क्योंकि पिताजी ऐसा नहीं कर सकते थे।
- पिताजी ने कोशिश भी नहीं की!
पिताजी ने हमें छोड़ दिया!
उसने हमें यहाँ मरने के लिए छोड़ दिया।
कोई भी तुम्हारे साथ नहीं जा रहा है.
क्या आप अपने अगले बच्चे के मरने का इंतजार करेंगे ?
[धीरे से] बाहर निकलो।
और वापस मत आना.
मर्फ: आप मेरा सामान रख सकते हैं।
[दोनों घुरघुराहट कर रहे हैं]
इसे रोक!
नहीं - नहीं!
डॉ. मान, 50-50 संभावना है कि
आप खुद को मार डालेंगे!
ये मेरे लिए वर्षों में सबसे अच्छी संभावनाएं हैं ।
[हवा का झोंका और
कूपर का चिल्लाना]
मुझे जज मत करो, कूपर.
आपकी कभी भी
मेरी तरह परीक्षा नहीं ली गई।
बहुत कम पुरुष रहे हैं।
तुमने अपनी तरफ से पूरी कोशिश की, मर्फ़।
आप इसे महसूस कर रहे हैं, है ना?
[कूपर खाँस रहा है]
जीवित रहने की प्रवृत्ति.
यही मुझे प्रेरित करता है। यही
हम सबको प्रेरित करता है। और यही हमें बचाएगा।
क्योंकि मैं हम सबको बचाना चाहता हूँ।
तुम्हारे लिए, कूपर।
मुझे माफ़ करना, मैं तुम्हें
ये सब सहते हुए नहीं देख सकता। मुझे माफ़ करना।
मैंने सोचा कि मैं कर सकता हूं, लेकिन मैं नहीं कर सकता।
मैं यहाँ हूँ। मैं तुम्हारे लिए यहाँ हूँ।
बस मेरी आवाज सुनो, कूपर.
मैं बिल्कुल यहाँ हूँ।
आप अकेले नहीं हैं।
क्या आप अपने बच्चों को देखते हैं?
कोई बात नहीं।
वे आपके साथ ही हैं।
क्या प्रोफेसर ब्रैंड ने
आपके जाने से पहले आपको वह कविता सुनाई थी?
तुम्हे याद है?
मान [हांफते हुए]: उस अच्छी रात में धीरे से मत जाओ
बुढ़ापे को जलना और बड़बड़ाना चाहिए
दिन के अंत में
बिजली न होने के विरोध में क्रोध, रोष
[COMM क्लिक बंद]
ब्रांड! मदद!
- मदद!
- कूपर?
अमेलिया: मामला!
बिलकुल हवा नहीं।
अमोनिया.
कूपर। कूपर, हम आ रहे हैं!
केस!
केस: मेरे पास एक उपाय है।
- जाओ! जाओ, जाओ, जाओ!
केस: और दूर!
कूपर, हम आ रहे हैं। रुको।
बात मत करो।
जितना हो सके कम साँस लेने की कोशिश करो।
हम लगभग वहाँ पहुँच चुके हैं।
टार्स: वहाँ
सुरक्षा तालाबंदी है, सर।
इसके लिए किसी व्यक्ति को
कार्य करने की आवश्यकता होती है।
यह सब आपका है, महोदय।
अमेलिया: सांस न लेने की कोशिश करें।
हम आ रहे हैं। हम
अभी आ रहे हैं।
केस, चलो! चलो!
हमें और तेज़ चलना होगा, केस!
और तेज़, और तेज़, और तेज़!
रुको, चलो।
मैं उसे देख रहा हूँ, मैं उसे देख रहा हूँ! केस, बैंक!
बैंक सही है!
कूपर! कूपर!
मैं यहाँ हूँ!
इस डेटा का कोई मतलब नहीं है.
मुझे माफ़ करें।
- क्या?
- मान झूठ बोल रहा था!
जाओ. जाओ.
रोमिली.
अमीलिया: रोमिली!
रोमिली! क्या तुम
मुझे पढ़ रही हो, रोमिली?
TARS: पीछे हटें, प्रोफ़ेसर!
पीछे हटें!
[COMM क्लिक ऑन]
कूपर: रोमिली... अमेलिया:
रोमिली, क्या तुम मुझे पढ़ती हो?
नज़र रखो!
लोइस?
कूपर: सावधानी का क्या हुआ, केस?
- सुरक्षा पहले, कूपर।
रोमिली? रोमिली, क्या तुम मुझे पढ़ रही हो?
यह ब्रैंड है।
अमेलिया: रोमिली?
केस: डॉ. ब्रैंड. कूपर.
एक विस्फोट हुआ है।
डॉ. मान का परिसर।
[घुरघुराहट]
TARS, TARS, 10 बजे!
कूपर: मुझे बताइयेगा
कि TARS कब जहाज पर आएगा।
टार्स: रोमिल्ली जीवित नहीं बची।
मैं उसे बचा नहीं सका.
केस: TARS अंदर है।
- मैं उसे अभी ले जाऊंगा।
- क्या हमारे पास रेंजर पर कोई समाधान है?
केस: वह कक्षा में प्रवेश कर रहा है!
यदि वह
उस जहाज पर नियंत्रण कर लेता है, तो हम मर जायेंगे।
- वह हमें फंसा देगा?
- वह हमें फंसा रहा है।
मैं तुम लोगों से नीचे मिलूँगा।
गाड़ी के पास जाकर इंतज़ार करो।
चलो! अपना बैग दो।
पीछे वाली सीट पर बैठ जाओ। अभी पीछे वाली सीट पर बैठ जाओ!
कूपर: डॉ. मान,
कृपया जवाब दें।
डॉ. मान, कृपया जवाब दें!
मामला: वह एंड्योरेंस डॉकिंग प्रक्रिया नहीं जानता ।
- ऑटोपायलट करता है। मामला:
तब से नहीं जब से TARS ने इसे निष्क्रिय कर दिया है।
अच्छा।
- आपकी ट्रस्ट सेटिंग क्या है, टीएआरएस?
- जाहिर है, आपकी तुलना में कम।
कूपर: डॉकिंग की कोशिश मत करो। मैं
दोहराता हूँ, डॉकिंग की कोशिश मत करो।
कृपया उत्तर दें... [COMM क्लिक बंद]
कंप्यूटर: ऑटो-डॉकिंग
अनुक्रम रोका गया.
- ओवरराइड.
- अनधिकृत.
ओवरराइड.
अनधिकृत.
डॉकिंग का प्रयास न करें। मैं दोहराता हूँ,
डॉकिंग का प्रयास न करें। कृपया सम्मान करें...
[गड़गड़ाहट]
धीरज की ओर धीरे-धीरे आगे बढ़ना ।
[अलार्म बीप]
कंप्यूटर: अपूर्ण संपर्क।
- ओवरराइड.
- हैच लॉकआउट.
- क्या वह अभी भी लॉक हो गया है?
केस: अपूर्ण रूप से।
डॉ. मान, ऐसा न करें...
[अलार्म बज रहा है]
[अलार्म बंद हो जाता है]
कंप्यूटर: हैच
लॉकआउट हटा दिया गया।
डॉ. मान, मैं दोहराता हूं,
दरवाजा मत खोलिए।
मैं फिर कहता हूं, दरवाजा मत खोलिए।
यदि आप हैच खोलेंगे तो
एयरलॉक का दबाव कम हो जाएगा।
[अलार्म बीप]
- अगर वह एयरलॉक उड़ा दे तो क्या होगा?
केस: कुछ भी अच्छा नहीं।
ठीक है, पीछे हटो। रेट्रो थ्रस्टर्स,
जो कुछ भी हमारे पास है, केस!
केस: थ्रस्टर्स भरे हुए हैं!
- वापस!
मेरे प्रसारण को
ऑन बोर्ड कंप्यूटर पर रिले करें...
और इसे
आपातकालीन पीए के रूप में पुनः प्रसारित किया जाए
डॉ. मान...
अमेलिया: मैं दोहराती हूँ, अंदर का दरवाज़ा मत खोलना । मैं दोहराती हूँ...
ब्रांड?
मुझे नहीं मालूम कि
उसने आपसे क्या कहा...
लेकिन मैं
धीरज की कमान संभाल रहा हूं।
और फिर हम
मिशन पूरा करने के बारे में बात कर सकते हैं।
डॉ. मान, मेरी बात सुनो।
यह मेरे जीवन के बारे में नहीं है.
या कूपर का जीवन। यह
पूरी मानवजाति के बारे में है।
एक क्षण ऐसा आता है...
यह सच नहीं है...
अरे बाप रे।
[क्लिकिंग नियंत्रित करता है]
मामला:
पीछा करने के लिए ईंधन का उपयोग करने का कोई मतलब नहीं है... - एंड्योरेंस के स्पिन का विश्लेषण करें।
- कूपर, तुम क्या कर रहे हो?
- डॉकिंग।
केस: धीरज
रोटेशन 67, 68 RPM है।
ठीक है, रेट्रो थ्रस्टर्स के साथ हमारे स्पिन से मेल खाने के लिए तैयार हो जाइए ।
मामला: यह संभव नहीं है।
कूपर: नहीं...
यह जरूरी है।
केस: धीरज
चरम सीमा पर है!
अमेलिया: उसके पास
कोई हीट शील्ड नहीं है।
- केस, आप तैयार हैं?
- तैयार हैं।
केस: कूपर! यह
सावधानी बरतने का समय नहीं है।
केस, अगर मैं बेहोश हो जाऊं तो
तुम छड़ी ले लो।
टीएआरएस,
डॉकिंग तंत्र को सक्रिय करने के लिए तैयार हो जाओ।
मामला: सहनशक्ति
गर्म होने लगी है।
बीस फुट बाहर.
टार्स: मुझे तीन डिग्री
स्टारबोर्ड की आवश्यकता है, कूपर।
दस फुट बाहर.
टार्स: कूपर, हम पंक्तिबद्ध हैं।
स्पिन आरंभ!
[कराहना]
आओ, TARS.
आओ, TARS!
टार्स: हम बंद हैं, कूपर।
- बंद। आराम हो रहा है!
आसान।
रेट्रो थ्रस्टर्स!
मुख्य इंजन चालू.
कक्षा से बाहर धकेल रहा हूँ।
चलो, बेबी।
मुख्य इंजन नष्ट हो रहे हैं!
ठीक है, हम कक्षा से बाहर हैं।
[हँसते हुए]
ठीक है। और हमारी अगली तरकीब!
मामला: यह अच्छा होना ही चाहिए। हम
गार्गेंटुआ की ओर बढ़ रहे हैं।
कूपर: ओह, बकवास।
- केस, छड़ी ले लो।
- रोजर।
[हांफते हुए]
[गड़गड़ाहट]
[अलार्म की आवाज़]
केस: कूपर, हम
गार्गेंटुआ की ओर बढ़ रहे हैं।
क्या मुझे मुख्य इंजन का उपयोग करना चाहिए?
नहीं।
हमें उसे जहाँ तक हो सके, जाने देना चाहिए ।
कूपर: मुझे दे दो। टार्स:
अच्छी खबर है, बुरी खबर भी है।
हाँ, मैंने सुना है, TARS।
मुझे सीधे-सीधे बताओ।
बैकअप जनरेटर चालू हो गया है, इसलिए
सिस्टम स्थिर है। सब ठीक है।
अच्छा।
ठीक है। नेविगेशनल हब
पूरी तरह नष्ट हो गया है।
हमारे पास पृथ्वी पर वापस आने के लिए पर्याप्त जीवन समर्थन नहीं है ...
लेकिन हम
एडमंड्स ग्रह तक अपना रास्ता बना सकते हैं।
ईंधन के बारे में क्या?
काफ़ी नहीं है। लेकिन मेरे पास एक योजना है।
कूपर: हमने गार्गेंटुआ को
हमें उसके क्षितिज के करीब खींचने दिया।
फिर एक शक्तिशाली गुलेल ने
हमें एडमंड्स के ग्रह की ओर अग्रसर किया।
अमेलिया: मैन्युअली?
- मैं यहीं के लिए हूं।
मैं हमें
महत्वपूर्ण कक्षा के अंदर ले जा रहा हूँ।
अमेलिया: समय की कमी के बारे में क्या ख्याल है?
- हम दोनों में से किसी के पास चिंता करने का समय नहीं है...
डॉ. ब्रैंड, सापेक्षता के बारे में अभी बात कर रहे हैं ।
मुझे खेद है, कूपर.
कूपर: एक बार जब हम
गार्गेंटुआ के आसपास पर्याप्त गति प्राप्त कर लेंगे...
हम लैंडर 1 का उपयोग करते हैं...
और रेंजर 2 को
रॉकेट बूस्टर के रूप में...
हमें ब्लैक होल के गुरुत्वाकर्षण से बाहर धकेलें ।
लैंडर के संपर्क
नष्ट हो गए हैं...
इसलिए हमें मैन्युअल रूप से नियंत्रण करना होगा ।
एक बार लैंडर 1 खर्च हो जाए तो
TARS अलग हो जाएगा...
टार्स: और
उस ब्लैक होल में समा जाओ।
अमेलिया:
टीएआरएस को अलग क्यों होना पड़ता है?
गुरुत्वाकर्षण से बचने के लिए हमें अपना वजन कम करना होगा ।
TARS: न्यूटन का तीसरा नियम।
मनुष्य ने कहीं पहुंचने का एकमात्र तरीका यही निकाला है...
कुछ पीछे छोड़ना है।
कूपर, आप TARS से हमारे लिए ऐसा करने के लिए नहीं कह सकते ।
वह एक रोबोट है। इसलिए आपको उससे कुछ भी करने के लिए कहने की ज़रूरत नहीं है ।
अमेलिया: कूपर, तुम बेवकूफ हो!
क्षमा करें, आप वहां थोड़ा सा टूट गए ।
टार्स: यही तो हमारा इरादा था, डॉ.
ब्रांड।
पृथ्वी पर लोगों को बचाने का यह हमारा एकमात्र मौका है ।
यदि मुझे क्वांटम डेटा संचारित करने का कोई तरीका मिल जाए तो
मैं उसे वहां ढूंढ लूंगा...
वे अभी भी इसे बना सकते हैं.
आइए हम बस यही आशा करें कि वहां अभी भी
कोई है जो हमें बचा सके।
[पतवार चरमरा रहा है]
मामला: अधिकतम वेग प्राप्त किया गया।
भागने के लिए फायर
थ्रस्टर्स तैयार करें।
तैयार?
तैयार।
टार्स: तैयार।
मामला: तीन में मुख्य इंजन इग्निशन...
दो...
एक. निशान.
आओ भी बच्चे।
केस: लैंडर 1
इंजन, मेरी निशानदेही पर।
तीन...
दो... एक. मार्क.
रेंजर 2 इंजन, मेरी निशानदेही पर।
तीन, दो, एक...
- मार्क.
- आग!
इस छोटे से पैंतरे की
कीमत हमें 51 साल चुकानी पड़ेगी!
120 तक पहुंचने में आप इतने बुरे नहीं लगते !
[दोनों वूप]
[अलार्म बीप]
केस: लैंडर 1,
मेरे निशान पर अलग होने के लिए तैयार हो जाओ।
तीन दो...
एक. निशान.
TARS: अलग हो जाओ!
अमेलिया: अलविदा, टीएआरएस।
टार्स: अलविदा, डॉ. ब्रांड।
- दूसरी तरफ मिलते हैं, कूप।
- वहाँ मिलते हैं, स्लिक!
[अलार्म बीप]
ठीक है, केस.
- शानदार बेपरवाह उड़ान! केस:
गुरु से सीखा।
- रेंजर 2, अलग होने के लिए तैयार हो जाओ।
- क्या?
नहीं! नहीं! कूपर!
तुम क्या कर रहे हो?
न्यूटन का तीसरा नियम। आपको
कुछ न कुछ पीछे छोड़ना ही होगा।
आपने मुझे बताया था कि हमारे पास
दोनों के लिए पर्याप्त संसाधन हैं।
कूपर: हम सहमत हैं, अमेलिया...
90 प्रतिशत.
नहीं।
अलग करें.
कूपर: ठीक है, मैं नाक नीचे कर रहा हूँ।
घटना क्षितिज के निकट पहुँचना।
बंदरगाह की ओर,
इसके नीचे डूबते हुए...
इसके माध्यम से जाने के लिए.
अंधकार की ओर अग्रसर।
[स्टेटिक] मेरे पास
इस घटना का एक दृश्य है।
यह सब काला है.
TARS, क्या तुम मुझे पढ़ रहे हो?
यह सब कालापन है।
TARS! क्या तुम मुझे पढ़ रहे हो? खत्म।
ठीक है।
स्क्रीन...
हस्तक्षेप हो रहा है.
छड़ी पर नियंत्रण खोने से
मुझे चमकने लगी।
प्रकाश और कालेपन की झलक ।
गुरुत्वाकर्षण में अशांति
बढ़ रही है।
आह.
कंप्यूटर बंद हो रहे हैं।
आह!
[अलार्म बज रहा है]
[गड़गड़ाहट]
गुरुत्वाकर्षण बल. मैं
छड़ी पर नियंत्रण खो रहा हूँ.
[चिल्लाना]
आदमी: मर्फ़? मर्फ़, आओ!
कंप्यूटर: बाहर निकालें। बाहर निकालें।
बाहर निकालें.
[गड़गड़ाहट]
[कंपकंपी]
[हांफते हुए]
[चिल्लाना]
[गड़गड़ाहट]
मर्फ़.
मर्फ़! मर्फ़! मर्फ़!
मर्फ़!
नहीं, नहीं, नहीं!
नहीं - नहीं!
[चिल्लाना]
यदि आप जा रहे हैं, तो चले जाइये।
कूपर: नहीं, नहीं। नहीं।
नहीं, मत जाओ। मत
जाओ, बेवकूफ़।
मत जाओ!
मोर्स. मोर्स.
मोर्स.
डॉट. डॉट.
एस।
टी।
एक।
थोड़ा सा!
दौड़ो! दौड़ो!
आदमी: मर्फ़!
मर्फ़, हमारे पास इसके लिए समय नहीं है!
चलो!
[हांफते हुए] वाई.
"रहना!"
चलो। चलो, मर्फ़।
चलो!
इसमें क्या लिखा है? इसमें क्या
लिखा है, मर्फ़?
इसमें क्या लिखा है?
"रहना।"
उसे बताओ, मर्फ़.
उसे रहने दो.
उसे रहने दो, मर्फ़।
मुझे जाने मत दो, मर्फ़!
[सिसकियाँ]
नहीं, नहीं, नहीं!
यह आप थे।
तुम मेरे भूत थे.
[स्टेटिक ओवर कम्युनिकेशन]
टार्स: कूपर। कूपर।
अंदर आओ, कूपर।
- TARS?
- रॉजर दैट.
- तुम बच गये।
- कहीं...
अपने पांचवें आयाम में.
उन्होंने हमें बचा लिया।
हाँ? आखिर "वे" कौन हैं? और
वे हमारी मदद क्यों करना चाहेंगे?
मुझे नहीं पता, लेकिन उन्होंने
इस त्रि-आयामी स्थान का निर्माण किया...
आपको इसे समझने की अनुमति देने के लिए उनकी पांच आयामी वास्तविकता के अंदर ।
हाँ, यह काम नहीं कर रहा है.
हां यह है।
आपने देखा कि
यहां समय को भौतिक आयाम के रूप में दर्शाया गया है।
आपने यह पता लगा लिया है कि आप
अंतरिक्ष-समय पर बल लगा सकते हैं।
गुरुत्वाकर्षण एक संदेश भेजने के लिए.
सकारात्मक.
गुरुत्वाकर्षण...
समय सहित आयामों को पार कर सकता है ।
जाहिरा तौर पर।
क्या आपके पास क्वांटम डेटा है?
रोजर. मेरे पास है.
मैं इसे सभी तरंगदैर्ध्यों पर प्रेषित कर रहा हूं,
लेकिन कुछ भी बाहर नहीं आ रहा है, कूपर।
मैं यह कर सकता हूँ। मैं यह कर सकता हूँ।
लेकिन एक बच्चे के लिए इतना जटिल डेटा?
कोई भी बच्चा नहीं.
[धीरे से] और क्या?
ओह, चलो, पिताजी।
मर्फ़, आग बुझ गई! चलो!
TARS: भले ही आप
इसे यहाँ बताएँ, वह
वर्षों तक इसका महत्व समझ में नहीं आएगा ।
मैं यह समझता हूं, टीएआरएस।
लेकिन हमें कुछ तो करना ही होगा, वरना
धरती पर लोग मर जाएँगे। सोचो!
कूपर...
वे हमें अतीत को बदलने के लिए यहां नहीं लाए हैं ।
दोबारा कहना।
नहीं, वे हमें यहां लाए ही नहीं ।
हम खुद लाए हैं.
TARS, मुझे बाइनरी में NASA के निर्देशांक बताइये ।
बाइनरी में. रोजर. डेटा फीडिंग.
"यह कोई भूत नहीं है।"
"यह गुरुत्वाकर्षण है।"
कूपर: क्या तुम्हें
अभी तक समझ नहीं आया, टीएआरएस?
मैंने अपने को यहां तक ​​पहुंचाया!
हम यहां
त्रि-आयामी दुनिया के साथ संवाद करने के लिए हैं।
हम पुल हैं!
मुझे लगा कि उन्होंने मुझे चुना है।
- लेकिन उन्होंने मुझे नहीं,
उसे चुना। टार्स: किसलिए, कूपर?
दुनिया को बचाने के लिए.
ये सब एक छोटी बच्ची का बेडरूम है।
हर पल।
यह असीम रूप से जटिल है।
उनके पास अनंत समय और
स्थान तक पहुंच है, लेकिन वे किसी भी चीज़ से बंधे नहीं हैं!
वे समय पर कोई विशिष्ट स्थान नहीं ढूंढ पाते।
वे संवाद नहीं कर पाते।
इसीलिए मैं यहाँ हूँ। मैं
मर्फ़ को बताने का कोई रास्ता ढूँढ़ने वाला हूँ...
जैसे मैंने यह क्षण पाया।
- कैसे, कूपर?
- प्यार, टार्स, प्यार।
यह बिल्कुल वैसा ही है जैसा ब्रैंड ने कहा था।
मेरा उससे जुड़ाव
मर्फ़, यह मात्रात्मक है।
यह कुंजी है!
हम यहां क्या करने आये हैं?
उसे कैसे बताएं, इसका पता लगाएं।
घड़ी.
इतना ही।
हम डेटा को
सेकंड सुई की गति में कोडित करते हैं।
TARS, डेटा को
मोर्स में अनुवाद करें और मुझे खिलाएं।
डेटा को मोर्स में ट्रांसलेट करना। कूपर,
अगर वह इसके लिए कभी वापस न आए तो क्या होगा?
वह करेगी। वह करेगी।
आदमी: मर्फ़, मैं उसकी कार देख सकता हूँ!
वह आ रहा है, मर्फ़!
ठीक है. मैं नीचे आ रहा हूँ.
टार्स: आपको कैसे पता?
क्योंकि मैंने उसे यह दिया था।
रोजर. मोर्स
डॉट-डॉट-डैश-डॉट है।
डॉट-डॉट...
डैश-डॉट.
डॉट-डैश-डॉट-डॉट.
डैश-डैश-डैश.
डैश, डैश, डैश।
वह लौट आया!
हर वक़्त वही था! मुझे पता ही नहीं था कि
वो वही था!
पिताजी हमें बचा लेंगे.
यूरेका!
यह पारंपरिक है.
[मर्फ हँसता है]
यूरेका!
[हांफते हुए]
काम किया?
टार्स: मुझे लगता है कि ऐसा हो सकता है।
आपको कैसे मालूम?
क्योंकि बड़े जीव
टेसेरैक्ट को बंद कर रहे हैं।
क्या तुम्हें अभी तक समझ नहीं आया, टीएआरएस?
वे "प्राणी" नहीं हैं।
वे हम हैं.
जो मैं मर्फ़ के लिए कर रहा हूँ
, वही वे मेरे लिए कर रहे हैं।
हम सभी के लिए.
कूपर, लोग
इसे नहीं बना सके।
नहीं, अभी नहीं।
पर एक दिन।
आप और मैं नहीं, बल्कि लोग।
एक सभ्यता जो
हमारे ज्ञात चार आयामों से आगे विकसित हो चुकी है।
कूपर: अब क्या होगा?
[पक्षियों की चहचहाहट]
आदमी: मिस्टर कूपर।
ठीक है। चलिए,
धीरे-धीरे करते हैं, सर।
बहुत बढ़िया और आसान, मिस्टर कूपर।
याद रखिए, अब आप कोई जवान नहीं रहे।
असल में, आप 124 साल के हो गए हैं।
[बाहर जयकार]
धीरे-धीरे चलिए, महोदय।
आप, उह, बहुत भाग्यशाली थे।
रेंजर्स ने आपको तब पाया जब
आपके पास ऑक्सीजन की आपूर्ति में केवल कुछ ही मिनट बचे थे।
[कांच टूटना और बच्चों का उत्साह]
मैं कहाँ हूँ?
कूपर स्टेशन.
वर्तमान में शनि की परिक्रमा कर रहा है।
आपने इसका नाम मेरे नाम पर रखा, यह बहुत अच्छा है।
[हंसते हुए]
क्या?
स्टेशन का नाम आपके नाम पर नहीं है, महोदय।
यह आपकी बेटी के नाम पर है।
हालाँकि उसने हमेशा
यही कहा कि आप कितने महत्वपूर्ण थे।
क्या वह अभी भी जीवित है?
वह कुछ सप्ताह में यहां आ जायेगी ।
वह किसी अन्य स्टेशन से स्थानांतरित होने के लिए बहुत बूढ़ी है ...
लेकिन जब उसने सुना कि
तुम मिल गए हो...
खैर,
हम मर्फी कूपर के बारे में बात कर रहे हैं।
हां यह है।
हम कुछ दिनों में आपको यहां से बाहर निकाल देंगे ।
मुझे यकीन है कि आप यह देखने के लिए उत्साहित होंगे
कि आगे क्या होने वाला है।
दरअसल, मैंने
हाई स्कूल में आप पर एक पेपर लिखा था।
मैं
पृथ्वी पर आपके जीवन के बारे में सब कुछ जानता हूँ।
अरे हां।
सही।
यदि... यदि आप मेरी बात मानेंगे, तो हमारे पास
आपके लिए बहुत अच्छी स्थिति है।
तो, जब मैंने
मिस कूपर को अपना सुझाव दिया...
मुझे यह सुनकर खुशी हुई कि
वह इसे एकदम सही मानती है।
महिला 1 [टीवी पर]: ये बस लगातार हो रहा था।
बस धूल का लगातार वार।
बेशक, मैंने
उनसे व्यक्तिगत रूप से बात नहीं की।
आदमी 1: हम हमेशा
प्लेट को उल्टा रखते हैं।
गिलास या कप, जो भी
हो, उल्टा।
मेरे पिताजी किसान थे।
उस ज़माने के बाकी सभी लोगों की तरह।
वहां पर्याप्त भोजन नहीं था।
महिला 2: हमने छोटी-छोटी
चीजें, छोटी-छोटी पट्टियाँ पहनी थीं...
हमने अपनी नाक और मुंह पर चादर बांध ली ताकि
हम उसमें से ज्यादा सांस न लें।
खैर, यह मेरे लिए बहुत रोमांचक था क्योंकि यह आशा थी।
पुरुष 2: मुझे इसकी परवाह नहीं कि
इसका वर्णन कौन करता है, इसमें कोई सच्चाई नहीं है।
इसे बढ़ा-चढ़ाकर पेश करने का कोई तरीका नहीं था।
यह इतना बुरा था।
पुरुष: उसने इस बात की पुष्टि की कि
आपको खेती-बाड़ी कितनी पसंद है।
- ओह, उसने किया, क्या उसने किया?
- हाँ।
यहाँ आओ।
अपना प्यारा सा घर। हर चीज़
बदल दी और वापस अपनी जगह पर रख दी...
[
पृष्ठभूमि में साक्षात्कारकर्ता बोलते रहते हैं]
- अरे, क्या यह...?
- ओह, हाँ।
जब हमने तुम्हें शनि ग्रह के पास पाया तो हमें वह मशीन मिली
। हाँ।
इसका, उह, बिजली का स्रोत नष्ट हो गया था,
लेकिन हम आपको दूसरा ला सकते हैं।
जी कहिये।
TARS: सेटिंग्स.
सामान्य सेटिंग्स।
सुरक्षा सेटिंग्स।
ईमानदारी, नई सेटिंग:
95 प्रतिशत.
पुष्टि हो गई. अतिरिक्त
अनुकूलन?
हास्य:
75 प्रतिशत.
की पुष्टि की।
ऑटो आत्म विनाश
टी-माइनस 10, नौ...
आइये इसे 60 प्रतिशत करें।
साठ प्रतिशत की पुष्टि हुई।
- खट-खट.
- तुम्हें 55 चाहिए?
क्या सचमुच ऐसा ही था?
यह इतना साफ़ कभी नहीं था, स्लिक।
हेह।
मुझे इस बात की ज्यादा परवाह नहीं है कि
हम वहीं वापस आ गए हैं जहां से हमने शुरुआत की थी।
मैं जानना चाहता हूं कि हम कहां हैं।
हम कहां जा रहे हैं.
- मिस्टर कूपर। पूरा परिवार वहाँ है।
- हाँ।
परिवार?
हाँ, वे सब उसे देखने आए थे। वह
लगभग दो साल से क्रायो-स्लीप में है।
[परिवार कमरे से बाहर निकलता है]
आपने उन्हें बताया कि मुझे खेती करना पसंद है।
[दोनों हँसते हैं]
यह मैं था, मर्फ़।
मैं तुम्हारा भूत था.
मुझे पता है।
लोगों को मेरी बात पर यकीन नहीं हुआ। उन्हें लगा
कि मैं ये सब खुद ही कर रहा हूँ।
लेकिन...
मैं जानता था कि वह कौन था।
किसी ने मुझ पर विश्वास नहीं किया.
लेकिन मुझे पता था कि तुम वापस आओगे.
कैसे?
क्योंकि मेरे पिताजी ने मुझसे वादा किया था।
खैर, अब मैं यहाँ हूँ, मर्फ़।
मैं यहाँ हूँ।
नहीं।
किसी भी माता-पिता को अपने बच्चे को मरते हुए नहीं देखना चाहिए ।
अब मेरे बच्चे मेरे साथ हैं।
तुम जाओ.
कहाँ?
ब्रांड।
मर्फ: वह वहाँ है...
शिविर स्थापित करना.
अकेला...
एक अजीब आकाशगंगा में.
शायद अभी वह
लम्बी नींद के लिए तैयार हो रही है...
हमारे नये सूर्य के प्रकाश से...
हमारे नये घर में.
[अंग्रेज़ी - US - SDH - BOZXPHD]